¿Me escuchan? Ahora sí. ¿Me escucha bien a online? ¿Me confirma con un dedo? Sí, tal vez. Sí, se escucha bien. Sí, ahora sí. Muchas gracias. Tenía detalles técnicos. Así es. Ya, ok. Perfecto, gracias. Ya, entonces empecemos. Como ya lo he comentado, nosotros hemos visto en la clase anterior, Prácticamente son modelos que abordan imágenes y resaltan cosas de la imagen, por supuesto, donde sería pintar la silueta posiblemente o rellenar un colorido que representaría un objeto específico. Bien, entonces uno puede utilizar esa misma herramienta para distinguir, digamos, cosas en diferentes profundidades. Entonces son problemas que se conocen como problemas de segmentación. Entonces, los problemas de segmentación son bastante buenos en cierto aspecto y sabemos que lo que hace es clasificar pixel de a qué objeto podría pertenecer según sus conocimientos que han aprendido en el modelo aprendido en función de la base de datos. Entonces, nosotros vimos que hay modelos como UNED. UNED justamente se aborda como uno de los principales modelos que ha abordado para efectos de resaltar objetos. En este caso, cosas celulares, por ejemplo. Y eso, digamos, se ha extrapolado con muchos problemas, prácticamente de salud o si no, agronomía a precisión o incluso la parte de vehículos autónomos. Entonces, ahí vimos esa versión y también vimos una versión mucho mejorada que se conoce como la ARENET. Bien, entonces ahí, digamos, logra detectar cosas más detalladas que tal vez elementos bastante finos. Bien, que UNED no lo logra percibir, pero el ARNET permite hacer esa o recuperar esa información. Y además tiene algo más adicionales que permite regular, digamos, reducir un poco la cantidad de operaciones y también lo que es el número de parámetros. Entonces, haciendo un boto en el modelo más liviano. entonces todo este modelo que hemos visto simplemente como pintar cada uno de ellas entonces hay ciertas limitaciones también entonces sobre que uno podría cambiar el enfoque y ese enfoque lo podemos abordar en sentido de es si queremos resaltar una persona o detectar dónde está la persona entonces yo podría utilizar una especie de una cajita y en donde podemos encerrar ese objeto entonces simplemente estimamos los parámetros las coordenadas que está referenciado en ella entonces ahí surge un modelo que se llama yo lo que son los iniciales donde tenemos el yugo only look once y entonces ese modelo justamente trabaja en sentir un punto diferente el enfoque de segmentación ya este caso pasar y más un problema es lo que es detección bien queremos detectar si está presente algo dentro de una imagen y en este caso la borda en el aspecto de justamente identificar cuáles serán esas coordenadas más que decidir qué pixel pertenece a qué categoría está estableciendo entonces la parte de YOLO prácticamente podemos imaginarlo esta imagen, por decir, es un ejemplar, ¿bien? Donde tiene varias cosas que queremos identificar, como qué objetos hay en ella y también dónde están, ¿no? Por supuesto, ¿no? Entonces, por ejemplo, si yo tengo aquí, quiero identificar vehículos. Hola, ¿qué tal? ¿Cómo estás? ¿Todo bien? Qué bueno. Entonces, si queremos identificar vehículos, entonces tenemos aquí los vehículos como ejemplares, incluyendo este micro, ¿bien? Entonces, Eso es una parte del objetivo. Si queremos también agregar otras más que queremos identificar, por si queremos identificar semáforos, personas. Entonces, la idea, en vez de tener como modelo de segmentación que podemos tener diferentes capas, bien, las capas, una capa que se encargaría nada más de identificar vehículos, otra capa se identifica para personas. Ahora, simplemente nosotros queremos predecir cuál sería la cajita que podemos encerrar a estas personas que están acá, lo preferible. Bien, entonces yo puedo simplemente abordarlo sobre una lista de coordenadas en lugar de clasificar cada píxel. Entonces, eso es una de las cosas que aborda, digamos, este enfoque de YOLO. Bien, simplemente es identificar dónde está el objeto y determinar su ubicación. Entonces, si queremos identificar el objeto, prácticamente podemos ver como si fuese un problema de regresión. Entonces, si yo puedo identificar aquí que hay algo, lo puedo encerrar como especie de una cajita. Esa cajita, yo sé que hay algo y también quiero abordar la temática que sería qué cosa es. Entonces, por tanto, el modelo YOLO aborda prácticamente dos objetivos. Identificar, digamos, detectar y identificar. Bien, entonces ahí está como una mezcla de cosas como estimar las coordenadas, que sería como un problema de regresión, y también de cierta manera identificar qué cosas estamos detectando. Entonces ahí tendría algo como de clasificación, ¿no? Entonces, por lo tanto es como una mezcla, bien, tenemos hasta dos objetivos, mezclamos estas dos para justamente estimar y también clasificar. Entonces, prácticamente en esencia, le decimos al modelo o enseñar al modelo, ¿ok? Qué cosas necesitamos ver y también identificar, digamos, qué cosas sería lo que está identificando. Entonces, por tanto, lo que hace es como simular lo que hace una persona. Si quiero identificar una silla, por ejemplo, lo primero que voy a visualizar es dónde está la silla. Y bueno, ahí tenemos como el objetivo y en función de ella nosotros clasificamos si es silla o no. YOLO, antes de aparecer YOLO, que es esta nueva tecnología, anteriormente lo hacían de forma más manual, se encarga de lo que es procesamiento de imágenes, y procesamiento de imágenes está seleccionando esos filtros que logra detectarse, Entonces utilizamos un montón de filtros para absolutamente resaltar una cosa de interés. Entonces eso nosotros lo hemos visto cuando ustedes abordaron redes neuronales convolucionales. Porque redes convolucionales utilizan filtros o tratan de encontrar un filtro que logra detectar algo. Y esas detecciones de algo generalmente son como, digamos, la primera capa. Son rectas verticales, horizontales, diagonales, o simplemente son bordes que generalmente hacen esa tarea, los filtros. Y esa composición de elementos simplemente me genera los resaltados de algunas cosas. En este caso por decir que vamos a resaltar algunos bordes de unos elementos. Entonces simplemente yo puedo tener esa característica y en función de esa característica que podemos tener de esa representación, tal vez lo podemos agrupar de una manera estratégica y esa agrupación yo puedo tener prácticamente como unas secciones donde permite justamente, posteriormente, clasificar esa región en función de alguna morfología, por ejemplo. Entonces eso es una de las cosas que están ahí, pero con el nuevo enfoque de YOLO cambia un poco, donde en este caso no es ahora que nosotros seleccionamos cualquiera de los filtros, en cierta manera, Él extrae unos patrones y con esos patrones trata justamente de identificar el objeto de interés. Entonces, YOLO, digamos, este enfoque es bastante interesante y fue desarrollado específicamente, como ya les comentaba, para detección de objetos. Y eso lo desarrolló, o lo propuso, Joseph y sus colegas en 2016. No es modelo viejo en ese sentido, son relativamente recientes, estamos hablando de 10 años y ya en 10 años ha evolucionado un montón de versiones y ahora YOLO creo que está por la versión 16 o 17 si no me equivoco. Bien, y acá, digamos, ahorita se va actualizando cada vez más, haciendo una pequeña modificación interna. Y lo interesante de YOLO, digamos, su ventaja es que es relativamente rápida y directamente es directa, porque justamente alimenta el modelo, o alimentamos el modelo con los datos o la imagen, y él va a tratar de encontrar esos elementos de un extremo a otro, digamos, en la ejecución, prácticamente, ¿no? Entonces, con eso lo ha utilizado mucho en diferentes entornos para efectos como predicción en tiempos reales. O sea que en la industria se han utilizado cámaras que logran detectar, digamos, detectar algunos objetos de interés y, digamos, se puede ejecutarse de forma rápida. Entonces, estos modelos son bastante atractivos en ese aspecto. Y claro, existen muchas versiones, versiones pesadas, versiones livianas. Entonces, cada una de estas versiones, ustedes lo tomarían como referencia para adaptarlo a diferente contexto. Entonces la idea prácticamente es esto, yo tengo esta imagen referencia, lo someto al modelo por ejemplo, entonces me va a entregar prácticamente como estas cajitas, digamos lo ideal, esas cajitas, y estas cajitas también posiblemente me pueden indicar unos números, unos números que posiblemente sea como la probabilidad. Entonces, esa probabilidad y aquí tenemos qué tipo o qué categoría pertenece a esa cajita. Entonces, si es una persona, ¿con qué tanto probabilidad sería la detección? Eso daría mucho más de información para efecto de si algo está bien clasificado o no. Bien, eso en caso de los modelos bastante ideales, bien entrenados, por supuesto. entonces digamos el proceso de cómo funciona este YOLO es lo siguiente prácticamente YOLO en su inicio por supuesto fue tratado con un tamaño de 448 x 448 digamos ese fue como el inicio de ella, el concepto de ella como fue basada en su construcción sin embargo actualmente uno puede colocar imágenes más grandes o podemos achicarla Depende de cómo lo podemos trabajar. Si tenemos el interés de tener detalles, entonces hay que ver cómo podemos reducir sin perder muchos detalles, o si no, variar el modelo de manera que uno puede trabajar con resoluciones grandes, por ejemplo. Entonces, su inicio prácticamente es lo siguiente, parte de esta dimensión, de esta imagen cuadrada, por ejemplo. Entonces, ¿qué es lo que hace en realidad? Prácticamente, yo voy a, en vez de fijarme completamente en la imagen, ¿Qué es lo que hay en sí? Si no, yo voy a hacer una división a esa imagen. Entonces, esa división es lo que conocemos como cuadrilla. Entonces, si nosotros tenemos esta imagen, por ejemplo, y lo digamos en siete columnas y siete filas, entonces tendríamos una grilla. Esa grilla, lo que hacemos es lo siguiente. Para cada uno de estos cuadritos que tenemos acá, vamos a tratar de ver si hay algo o no hay algo de interés. Si hay algo de interés, entonces lo resaltamos con un punto específico y la categorizamos a esa cuadrilla como la cuadrilla principal que contiene, digamos, que está el centro de ese objeto. Entonces, por tanto, uno lo que hace es tratar de darle esa responsabilidad para esta celda específica y en este caso el punto rojo hace la referencia que ahí representa a una persona como su parte central. Eso es lo que hace como referencia. Bien, y en unas partes, puede ser el punto azul, sería como la referencia al centro de este caso del caballo, por ejemplo, entonces le asigna rot a cada una de estas celdas para justamente que tenga esa responsabilidad o el identificado principal de que hay algo en esa región, pongamos esa forma. Bien, fuera de esto, que tenemos esta celda, tal vez en este caso uno pensaría, bueno, pero si aquí hay una parte del caballo, aquí también hay una parte del caballo, aquí hay una parte de humano. Pero su principal, digamos, celda principal, que justamente se orienta para saber si hay un objeto o no, son estas celdas que tendrían como referencia la parte central de cada uno de los objetos. Del resto de ellas, decimos que no hay nada. Eso es lo que es la idea. Entonces el modelo prácticamente lo que va a suministrarle prácticamente la imagen y la detección sería tratar de estimar cuál sería la cuadrilla que tiene el centro del objeto y también te permite a su vez estimar cuál sería el ancho y el alto de esa cajita. Entonces, uno tiene prácticamente las coordenadas. Si tenemos la coordenada de un rectángulo, simplemente, por decir, la esquina superior izquierda y la esquina inferior derecha, yo puedo tener la cajita que encierra justamente ese objeto. Entonces, simplemente podemos estimar dos parámetros que justamente conforman esa cajita. Adicional, pues sería la clase, ¿ok? El que pertenece a ese objeto, digamos, a esa celda de interés. Si aquí, digamos, tratamos de identificar la predicción, tal vez me predice el ancho y el alto o el punto izquierdo superior y este inferior. Y además la categoría que pertenece. En este caso sería una persona. Hola, ¿qué tal? Captcha, en cierta manera, es parecido, pero el Captcha es como más identificado manual para... Pero no es estrictamente la ubicación. Captcha totalmente parece varias fotitos. entonces me identifica cuál sería vehículo, cuál sería escalera. Ese es el CAPTCHA sencillo. Está el otro CAPTCHA, posiblemente, no sé si es el mismo nombre, donde tenemos varias cosas sobre la imagen. Uno le da clic sobre los puntos para totalmente identificar si hay un W, un S o un 2. Ese posiblemente sea un identificador para que ese punto contiene el objeto que estamos, como clasificarlo de esa manera. Eso de cierta manera es un trabajo que le estamos regalando al servicio, porque ese lo crearon de esa manera, para ver cómo podemos aumentar un poco más las etiquetas de estas imágenes. Entonces, esas captchas que tú mencionas, que si seleccionamos un 2, si hay un W, si hay un signo de interrogación, prácticamente estamos dando la ubicación, dónde podría estar. Y bueno, entre varias personas puede ser que calcule el promedio. Y tenemos ese enroide. en cambio la otra es prácticamente identificar dónde está la moto o si hay motos, si hay vehículos simplemente le está dando como una etiqueta entonces ahí ellos crearían su base de datos que era aquí tenemos un montón de vehículos, aquí tenemos un montón de personas, entonces prácticamente como estamos regalando el servicio pero es una parte de la idea de crear la base de datos pero en el fondo, digamos no está relacionado con Amarrao directamente con YOLO Si no, es gestión de base de datos. Bien. Ahora consulta. Entonces, por tanto, acá, digamos, YOLO, se puede, digamos, resumirlo justamente en dividir la imagen en varias celditas. Bien, entonces, en este caso, celdas cuadradas posiblemente, mayormente. Bien, entonces, en cada una de estas celdas podemos identificar cuál sería como la celda responsable que contiene, que se encarga del objeto, vamos a decir. Bien. Entonces, mayormente los datos que tenemos, pues tenemos prácticamente la etiqueta que representa esa imagen, ¿bien? En este caso, por decir, yo voy a tener un vehículo, en este caso, ¿bien? Y el vehículo, digamos, depende de la base de datos, algunos ya proveen directamente las coordenadas de la esquina superior, ¿ok? O de la esquina inferior, los proveen directamente como las cajitas, ¿bien? Y proporciona prácticamente como una especie de un vector. Entonces este vector sería que estamos hablando de un vehículo y tenemos las coordenadas que está la parte inferior, bueno, aquí es la parte superior de acá, y el inferior es el que tenemos acá. La mayoría de las coordenadas de la imagen están como invertidas. Entonces generalmente empieza del cero aquí arriba, en algunos casos, y depende de la lengua de programación, algunos lo colocan de aquí abajo. Entonces, en este caso, la esquina inferior, podemos decir, estaría como relacionada con el mínimo, o la esquina superior estaría relacionada con el mínimo, y el inferior estaría relacionado con lo que es el máximo de esa representación. Pero digamos, son algunas estructuras que podrán llegarse cuando ustedes consiguen una base de datos, asociada como detección de objetos, siempre le da la característica, bueno, la etiqueta, que hace referencia a esa imagen, y las coordenadas que está representada a ese objeto, prácticamente es eso. Bien, entonces esa es la representación que mayormente podemos encontrar. Bien, entonces lo que hacemos principalmente para poder abordar YOLO, en vez de estimar directamente lo que es el punto superior o el punto inferior, lo que vamos a tomar como referencia es el punto central. Entonces el punto central y el ancho y el alto. ¿Por qué? Porque justamente la celda de interés que se encarga de representar el objeto debe tener esa coordenada como parte de su, o dentro de ella. Entonces, si está dentro de ella, por tanto, esa coordenada debe estar como su principal objeto de estimación y fuera de ella tratamos de ver si esa característica en sus vecinales, por ejemplo, justamente aborda esa relación y trata de estimar lo que es el ancho y el alto. De manera que si tenemos los datos originalmente, como las coordenadas esquina superior izquierda, esquina inferior derecha, los convertimos como números, digamos, los centralizamos en función de esos valores y también decidimos o calculamos cuál sería su ancho y el alto. Entonces, prácticamente los datos que nosotros suministramos a YOLO sería la etiqueta, modificada posiblemente, el centro donde está ubicada ese objeto y también el ancho y el alto donde justamente encierra ese objeto. Esos prácticamente son los datos que se usan para el efecto de trabajar con YOLO. Algunos de ambos modelos que usted puede encontrarse en la plataforma, no es necesario que usted suministre estas transformaciones, porque él internamente tiene un proceso que ya hace esa transformación. Entonces, algunos que son directos en ese tratamiento. Por decir, en Hugging Face, tú puedes cargar el modelo, también tiene un complemento que es como la parte de progresamiento, para garantizar toda la estructura, y con eso se puede suministrar al modelo directamente para efectos de TENET predicciones. Entonces, aquí hay unos cálculos, digamos, que se puede tomar como referencia para efectos de centralización. Una que tenemos los centros, yo necesito es normalizar la información, porque como sabemos, los modelos de red neuronal son puntos sensibles con respecto a escala, ¿bien? Entonces, ello lo que hace prácticamente, bueno, vamos a normalizar toda la información que está como una cajita entre 0 y 1, ¿bien? Entonces, con esa información es que tratamos de hacer esas estimaciones, ¿bien? Entonces, por tanto acá, prácticamente el centro lo escalamos en función del ancho, digamos, en la coordenada horizontal con el ancho, en la coordenada vertical lo escalamos con respecto a la altura, y el ancho y el alto prácticamente lo podemos medir en función de lo que es la longitud, mínimo con máximo, digamos, y partido por lo que es la longitud o el ancho de la imagen. Lo mismo ocurre con las partes de las alturas. Entonces, cada uno de estos cálculos simplemente lo que hacemos es normalizar la información y en función de esto es que nosotros tratamos de hacer esa estimación. Entonces, por tanto, es necesario recordar que no todas las celdas van a tener alguna información. Por tanto, uno, ¿cómo sabemos o cómo podemos indicar al modelo que, mira, aquí no va a haber nada? Por tanto, no es necesario que nosotros calculemos alguna función de error, porque si no hay nada, prácticamente necesitamos, podemos simplificar algo, y si tenemos algo, necesitamos tener como un indicador, que mira, aquí hay algo, ¿bien? Entonces, por tanto, es necesario que recordemos que no siempre, no todas las cuadrículas, va a tener algo y mayormente, posiblemente, depende de la situación, va a tener varias celdas que están vacías. Entonces, esas son las cosas que es necesario tener en cuenta. Entonces, los dos celdas de interés, prácticamente, que queremos estimar son estos dos. Uno, que representaría como el punto rojo, la persona que estamos tratando de detectar, y el punto azul sería, en este caso, el caballo. Entonces, estos serían las celdas de interés, o digamos, celdas que tienen elementos. En este caso, que hace la representación de cada uno de estos objetos. Entonces, parte de la información que queremos tomar como referencia de entrada, digamos como salida del modelo, prácticamente es tratar de estimar estos elementos que tenemos acá. Yo quiero estimar cuál sería prácticamente la coordenada del centro, tanto el X y Y en la parte de horizontal y vertical, el ancho y el alto. y aquí está el parámetro que me indica o el elemento que me indica si la celda contiene algo o no contiene nada. Bien, entonces este confidence.conf prácticamente hace ese rol indicando que si hay algo en esa celda prácticamente yo me le estoy indicando al modelo, mira, aquí yo necesito tener como más en cuenta bien, los que tienen la celda en vacío prácticamente no me importa si logra estimar algo o no Pero siempre y cuando esta confidencia sea cero, prácticamente no importa si hay algo estimado o no, yo puedo filtrarlo posteriormente. Eso es como un auxiliar en ese sentido. Entonces, por tanto, teniendo esa referencia, prácticamente yo necesito tener construcción de ese vector. Este vector sería la referencia del ancho de la cajita, si hay algo también como referencia. Y aquí, digamos, el otro vector que está seguido sería como la probabilidad de las clases. En este caso, YOLO, en su inicio, digamos, su modelo base, lo adaptaron para detectar 20 objetos. Entonces, por tanto, tenemos 20 categorías que tenemos acá para efectos de detectar personas, balones, por ejemplo, vehículos, aviones. Entonces, todo esto, digamos, sería la conformación de 20 categorías. si ustedes tienen un problema con más categoría simplemente este vector se extiende un poco más en cambio las primeros cinco elementos se preservan la misma estructura eso es lo que hace la referencia hace la variación entre cada uno de estos elementos y por lo general este vector que tenemos acá simplemente detectamos un solo objeto si tenemos múltiples objetos entonces necesitamos prácticamente escoger uno de ellos dos o una de esas que están disponibles. Por ejemplo, simplemente que en una de las celdas usted puede tener dos objetos como su centro. Bien, si ese es el caso que ocurre, entonces escoge uno de ellos para detección. Y si quiere que detecte también ese objeto, es cuestión de hacer la cuadrilla más refinada. Entonces, con eso se puede, digamos, abordar la temática de tener más o menos varios objetos cercanos. Entonces, claro, el cómputo cada vez es más complicado, por supuesto. Bien, entonces, por tanto, este P1, P20, en realidad va a tener uno de ellas, como dato original, debe ser de probabilidad 1, del resto sería probabilidad 0. Entonces, relativamente, este vector que tenemos acá es como la representación de codificación One-Hand Encoding. Bien, ceros casi todos los elementos, salvo uno, que sería el objeto de interés. Entonces, ¿cómo armamos esta salida? En realidad la salida del modelo de esta YOLO es algo diferente al que nosotros hemos visto hasta ahora. En sentido diferente que el B es estimar prácticamente un solo número o ese vector. Prácticamente podemos orientar que en cada una de estas cerditas yo posiblemente tenga este vector. Entonces ese vector sería en este caso 5 elementos más la cantidad de categoría que nosotros tenemos que estimar. Por tanto vamos a tener un cubo. Ese cubo sería, en este caso, las primeras partes que representaría las coordenadas, el parámetro de indicador de confidence, y el resto sería, digamos, la probabilidad que representaría el objeto. En este caso, el tensor que tenemos acá, digamos, admite para posiblemente estimar dos elementos, pero después del procesamiento quedaría con uno solo que sea más probable. Entonces, esa es la parte del procesamiento. entonces en realidad lo que tenemos es el tensor de salida esta sería como la salida que queremos predecir, bien, entonces estamos haciendo de una vez de manera simultánea, predecir cuáles serían las coordenadas, el centro, el ancho y el alto de esa cajita y también si hay objeto o no hay objeto sería el confidence que tenemos acá seguido de lo que tiene adelante sería las probabilidades de esa categoría si está presente o no está presente bien, entonces, por tanto es un tensor tridimensional y eso lo que sería como prácticamente la salida de ese modelo. Entonces, por tanto, lo que toma YOLO como representación toma sus imágenes, o esa imagen particular, y trata de estimar estas cajitas. Y estas cajitas, vamos a tener prácticamente alguna de estas celdas, hay algo, ¿bien? Sería el objeto que queremos detectar, y posiblemente hay un montón de celdas que no tengan nada. Esa es la idea. ¿Se entiende más o menos la idea del enfoque YOLO? Entonces, YOLO, en este caso, en el fondo, si yo tengo una imagen de esta forma, tenemos esta grilla, él va a tratar, digamos, de conseguir un montón de cosas. Bien, por lo tanto, va a tener varias cajitas que logra encontrarse, pero esas cajitas, lo más probable es que hay uno que tiene probabilidad relativamente reducida, o bastante baja. Bien, entonces, si nosotros filtramos esas cajitas, bien, en función de la, por decir, tal vez el confidence está presente, y hay unos que no. Bien, lo que está en este caso, todas estas cajitas fueron detectadas, y aquí podemos filtrar cuál sería que tiene el conf 0 y así eliminamos un montón de predicciones. Y adicional, los que están, digamos, con probabilidad baja o podemos definir un cierto umbral, un umbral que yo quiero que detecte lo más confiable posible, 0.9 por ejemplo, entonces lo más probable es que si queremos detectar esta bicicleta, por ejemplo, entonces nos quedamos nada más con la cajita donde representaría con mayor probabilidad. Entonces, con eso, prácticamente se filtra y quedando prácticamente esta representación. Yo puedo tener esta cajita amarilla, que sería como la bicicleta, y aquí tenemos otro, sería un canino que tenemos acá, un perrito. Y por este lado tenemos un vehículo. Entonces, prácticamente en el fondo, yo tengo ese tensor en grande, decodifico, decodifico cuál que tiene, digamos, objetos, y lo que no tiene objetos, lo descarto, y de esos objetos yo voy a filtrar otra vez cuál que tiene mayor probabilidad. Bajo un cierto umbral que usted define. Y con eso prácticamente llegó a ir quitando un montón de cosas que tal vez no sea de interés. Entonces este es el modelo. El modelo prácticamente consiste de una composición de un modelo de RNA neuronal convolucional que ustedes ya conocen. Este sería como el modelo inicial, el primer modelo que ellos desarrollaron, donde tenemos un montón de capas convolucionales, aquí en este caso como se alimenta la imagen de 448 por 448, luego seguido una capa convolucional. que hace que aquí la capa acumulacional tiene una estructura muy específica, tenemos un kernel 7x7, un kernel grande en ese sentido, con 64 de filtro y hacemos un stride un stride 2 que es un movimiento de 2 en 2 prácticamente es lo que hace esa configuración luego le aplicamos un max pooling tradicional, en este caso de tamaño de 2x2, hace una reducción dimensional bien, entonces ahí prácticamente hace esa esa extracción característica inicial de la forma simple. Luego, digamos, seguimos con varias operaciones que están relacionadas con ella. En este caso sería aplicar una capa convolucional de 3x3 con 192 filtros y con esto, digamos, luego seguir una capa de max pooling para seguir reduciendo y compactando esa información. Prácticamente la misma lógica que ustedes han desarrollado modelos convolucionales. En este caso es muy parecido a una muebla conocida con el nombre de B16, más o menos es la estructura. Creo que sigue como la estructura similar a AlexNet. Y entonces lo que sigue siendo es como una especie de embudo, va reduciendo a nivel dimensional y va extrayendo características un poquito más elaboradas siguiendo esta estructuración. Y entonces hay una configuración que ellos definieron que, digamos, por decir, al inicio fue como un ensayo de error, va aumentando la dimensionalidad de cada uno de estas, aumentando la profundidad, mejor dicho, y en función de ella, digamos, la composición de estas estructuras posiblemente obtuvieron una buena respuesta. Entonces, por tanto, la primera etapa consiste de una capa convolucional, por más esa forma. Luego de esto, aplicamos, en este caso, un flatten, en ese sentido, ¿ok? En este caso, esta es la representación de este tensor, del mismo tamaño, 7x7x1024, que tenemos como este bloque extendido. Aplicamos un apilado, en este caso un aplanado, con flatten, quedando un vector inmensamente grande. Y ese inmensamente grande lo pasamos ahora a un predictor, a una etapa de predicción. Entonces, esta predicción sería estimar la cantidad de elementos que conforma ese tensor cubo, que sería la salida. Si nosotros tenemos, por decir, 7 por 7, por, digamos, el tensor de 5 elementos más 20, en este caso será 25, sería 7 por 7 por 25. Ese sería el número total, que representaría 1.470. Bien, una vez tenemos esa estimación, lo, digamos, reestructuramos, sería ese tensor cubo que queremos tener como salida y podemos comparar directamente con ese armado. Esa es la idea. Y lo interesante acá, como ya lo mencioné, que este problema, este modelo, aborda tanto para regresión como clasificación. Pero ello es como para evitar el problema de qué parte nosotros queremos descomponerlo para luego sumar esos errores. Entonces ellos dijeron, bueno, vamos a simplificar un poco más en vez de abordarlo en una parte que sea con softmax, por ejemplo, o sigmoidal. Entonces vamos a simplificar las cosas y abordamos todo esto para estimarlo como un problema de regresión completamente. Entonces la parte de las probabilidades que ellos estiman también lo asumen como si fuese un problema de regresión. Entonces estimamos en función de esa perspectiva. Entonces YOLO tiene esa simplificación que es ya un modelo de extremo a extremo que alimenta la imagen, me va a arrojar ese tensor y las partes lo que representaría como el confidence o lo que es las probabilidades lo estimamos con el enfoque de regresión y las coordenadas de lo que es el centro, el ancho y el alto de las cajitas también lo abordamos como si fuese un problema de regresión. Esa es la forma como ellos simplificaron el problema. No, no aplicamos simulidad. No, no aplica. Entonces lo que hace simplemente es, todos los elementos que están ahí, son como elementos de regresión. Entonces probabilidad, igual como regresión. La parte de las coordenadas, igual siendo como regresión. Entonces todo lo aborda en función de la métrica de error cuadrático. Y no la abordan con, como la entropía cruzada. ¿Cómo? Aquí sí lo puedes aplicar. Sí, puedes aplicar eso en L1, L2, esas regularizaciones, incluso con dropout, eso también es otra forma de regularización. Pero sí lo puedes hacer. En todas las redes neuronales que nosotros hemos visto, puedes aplicar L1, L2 en cualquiera de las instancias en los bloques. Eso es posible. Para este caso, también se puede hacer. Entonces, por tanto, acá, digamos, ah, ok, lo que estaba online no había escuchado la pregunta. La pregunta era, ¿se puede aplicar estas realizaciones L1, L2 en estas capas? Sí es posible. Entonces, toda esta forma de estructurar un modelo de red neuronal, digamos, es cuestión de esas combinaciones. Ustedes pueden haber aplicado un BAS normalization, pero sí, en este caso, en estas combinaciones, también es válido. De hecho, las funciones de activación se pueden cambiar también. Pero esta es una estructura, digamos, inicial. De hecho, acá ninguno te dice cuál será la función de activación que está vinculada. Por lo tanto, uno tiene la opción de hacer unas pequeñas variaciones. De hecho, hay versiones de YOLO que han pasado de YOLOv1 a YOLOv6. La función de activación no necesariamente sea relu, ha cambiado a uno que sea helu, que es la gaussiana con la lineal, y otros que simplemente se quedaron con helu, que es la parte exponencial, también lo han utilizado, y algunas combinaciones que se han hecho también. Entonces, esas combinaciones que se han hecho salen en una versión. YOLOv1. Efectivamente. YOLOv1, ok. YOLOv2. de hecho yo lo ve 2 cambia un poquito la estructura en vez de hacer un aplanado él sigue con el tensor de convolucionales hasta la salida sigue siendo convolucional entonces con la función de activación de convolucional que sea lineal en este lado entonces eso lo han trabajado de esa manera esa es la versión 2 por eso que es una simplificación cada una de estas modificaciones hay uno que coloca un mecanismo de transformación acá o un mecanismo de tensión ya sería otra versión, unas ramificaciones también son versiones diferentes entonces cada una de ellas una mejora relativa entonces también es una versión nueva ya actualmente no sé qué versiones, qué han cambiado en las últimas versiones ya perdí la secuencia ok, entonces por tanto YOLO tiene esa estructura y justamente como ya les comenté, es un modelo de inicio hasta el final y nosotros no necesitamos que de por medio hacer algo, entonces esa encargada de configurar o estimar esos filtros que están en cada una de estas regiones convolucionales y este lado trata de estimar cuáles eran los pesos para justamente tener cada uno de los elementos de ese tensor de salida. Esa es la idea. Ok, entonces con respecto a la función de pérdida, aquí hay que trabajar un poco, aún así que simplificaron con el enfoque de regresión. Entonces, hay unas partes que sí uno puede reducir un poco más el uso de qué parte yo debería tener como atención. Atención, recomilla, no estamos hablando de mecanismo de atención, es la atención que debe fijarse el modelo. Entonces, ellos definen una función objetivo en dos partes. Esa función, o función de pérdida, mejor dicho, esta función de pérdida va a tener una sección que se encarga de lo que es Si la celda contiene objetos, entonces hay una operación relacionada con ella para calcular lo que es la función de pérdida. Y aquí hay una parte donde las celdas no tienen los objetos. Entonces, cada uno tiene una cierta ponderación. Bien, entonces aquí hay una cierta relación que podemos asignarle como un castigo más fuerte o un castigo más suave. Depende de cómo ustedes quieren tener ese balance. De hecho, aquí podemos agregar también un costo adicional por el si la cosa está un error más fuerte, por ejemplo, de mala estimación. Entonces, por tanto, digamos, la función de pérdida está compuesta de dos partes. Una parte si el objeto está y la otra parte si el objeto no está. Entonces, cuando tenemos esa convolución, prácticamente, cada una de las partes, si la función de pérdida está relacionada si el objeto está presente entonces va a tener varias cosas que necesitamos calcular uno sería el cálculo de la cajita si la cajita está más o menos bien estimada si el elemento de confianza si esa cajita debe tener algo entonces va a tener una función de pérdida asociada con ese elemento nada más y también tenemos una función de pérdida asociada lo que es si la clase que está estimándose no está bien o está o está bien entonces por tanto cada uno de ellas hay una formulita asociada entonces por tanto las cajitas es mucho más largas las cajitas las cajitas simplemente yo necesito saber la diferencia que hay del centro del estimado con el centro original entonces prácticamente yo puedo utilizar la diferencia de esos dos elementos al cuadrado y la diferencia lo que es el ancho y el alto, por supuesto. Entonces tenemos prácticamente estas dos representaciones que tenemos que hacer con respecto al centro. Y de este lado sería lo que es el ancho y el alto. En este caso, el ancho y el alto, ellos decidieron relajar un poco más la estimación. En vez de tener el cálculo exacto, ellos toman como el cálculo en función de la raíz cuadrada para totalmente tener una cierta libertad. Puede ser que no estamos tratando de estimar algo súper exacto, Aunque encierra completamente el objeto. Pero bueno, si logra tener el objeto la mayor parte de la proporción, entonces tiene como una buena detección, recomilla, ¿no? Entonces, ellos decidieron tomar esta representación. Bien, entonces, son valores mucho más pequeños, en cierta manera, pero la estimación lo relaja un poco más en función de la raíz cuadrada. Luego, con esta función que tenemos, función de pérdida, asociada con las cajitas, Vamos a ver qué hacer en la función de pérdida asociada a lo que es el elemento, si hay objeto o no hay objeto en esa cuadrilla, en esa cajita. Entonces, la diferencia de estas dos estimaciones prácticamente es la diferencia directa. Entonces, si aquí hay una, digamos, el objeto, digamos la cajita, o esa celda, contiene un objeto, entonces la estimación va a ser cero. la estimación va a ser cero y si contiene la cajita y predice que no lo hay entonces hay un error en este caso de no hacer la unidad entonces este caso lo podemos medir directamente con esta expresión bien, y con respecto a lo que es la categoría en que está predicha entonces igual nosotros hacemos la diferencia entre las probabilidades que está en ese vector codificado entonces si hay muchos que son cero salvo uno que está si logra calzar completamente entonces si es uno aquí va a tener un cero completamente en su cálculo de pérdida de error pero si no está completamente cercana al 1 entonces hay un pequeño margen de error que uno podría hacer que pueda ser mejorada por supuesto entonces todo esto que tenemos acá sumamente sumando todos estos tres elementos conformaría lo que es la función de pérdida de la celda en que tiene objeto. Entonces esa es la parte que está compuesta en los cálculos. Consulta. Ya, entonces esta sería la función de pérdida asociada a si la celda contiene el objeto. Y en este caso, si no tiene el objeto, es una cálcula súper sencilla, porque en este caso no me importa si él estimó una probabilidad o me estimó, digamos, la cajita, con tal que tú me digas hay o no hay, entonces el resto lo puedo olvidar. Entonces, por tanto, la fórmula asociada con esas funciones verdes, nada más ver cuál sería el confidence que fue estimada y con lo que realmente es. Si los dos coinciden, por tanto, no va a tener ningún inconveniente, no hay un error ahí asociado, pero si los dos no son iguales o, digamos, cercanas, entonces va a tener un pequeño margen de error que puede ser utilizada para efectos de reajuste. Entonces, prácticamente sumado a estas dos funciones de pérdida, o sumado ponderado o sumamos de forma directa, entonces conforma lo que es la función de pérdida completa. Entonces fíjense que todas estas estimaciones que tenemos acá, todo es parecido a la fórmula que es error cuadrático. Simplemente la suma de la diferencia de error cuadrado, y entonces eso está relacionado a lo que es el problema de regresión. Ahí no tenemos nada relacionado a lo que es la entropía cruzada, que es la suma de las probabilidades por logaritmo de la probabilidad aquí en este caso no la estamos usando y entonces eso digamos facilita un poco más este tratamiento. Entonces, de las aplicaciones que hay, prácticamente, aquí no se ven mucho las cajitas, pero aquí están entonces uno puede detectar objetos que están dentro de un contexto en particular Entonces, prácticamente aquí pueden cerrar, no sé, algunas anomalías posiblemente o algún órgano de interés. Y entonces tenemos esta cajita que se encierra acá. Bien, algunas informaciones que ustedes están interesados en colocar se pueden agregar como a las predicciones de la probabilidad o también, digamos, si estamos hablando de un problema de clasificación de múltiples órganos, tal vez se pueda agregar cuál sería el órgano que está detectando, por ejemplo. Pero para este caso, parece que fue un problema más sencillo, simplemente detectar dónde está el riñón, si no me equivoco. Bien, entonces aquí prácticamente logra encerrar relativamente bien esos órganos en cada uno de estos objetos o estas imágenes que están acá. También lo ha aplicado en otras áreas como agricultura de precisión. En este caso, detecta lo que es relacionado al tomate, bien, qué tal el nivel de madurez. Entonces, en función de la probabilidad de nivel y madurez, prácticamente puede indicar para efectos de cosecharla, por ejemplo, y lo que está en botón más verde, como está ocurriendo de este lado, entonces, prácticamente dice que no se recomienda extraerla, por esa forma. Entonces, ahí prácticamente se puede aplicar en esta área, el tomate, se puede aplicar en la parte de las uvas, por ejemplo, u otras frutas en particular. Entonces, eso, digamos, da interés que han utilizado mucho actualmente. Bien, y la otra también se ha utilizado mucho, que ya lo he mencionado varias veces, sería el sistema de vigilancia. Entonces, el sistema de vigilancia, uno puede, digamos, detectar si hay una persona que está presente en esta área, por ejemplo. Y, bueno, si tenemos una secuencia de detecciones, entonces uno puede hacer como una especie de seguimiento hacia dónde se ha ido la persona. Entonces, también en este caso, no es el área de detección en sí directamente, bueno, con ese nombre, se conoce como el optical flow, que prácticamente va como fluye un objeto en particular. Y entonces, aquí podemos abordarlo de esa manera, podemos abordarlo como efecto de detectar una persona también en un área que tal vez no era de persona ahí. Bien, fugas a unas cosas o personas que están subiendo a una región también para estar atento si de repente pasa algo. Bueno, también está la otra parte que detecta si una persona contiene cascos, si hay guantes, también se puede ser usada en ese aspecto. Entonces lo bueno de este modelo YOLO es que prácticamente se puede aplicar en diferentes áreas sin muchas complicaciones y digamos, un punto más sencillo a nivel de los datos que representa como problema de segmentación, porque segmentación necesita que se coloree cada uno de esos entornos. Entonces tenemos como un mapa de referencia. Para este caso, simplemente, bueno, simplemente en comillas, tener dónde está la ubicación de esa cajita donde está la persona y tener la etiqueta de qué es. Entonces, digamos, es una de las formas que podemos abordarla mucho más sencilla en comparación de la segmentación. entonces este modelo tiene como siempre no es perfecto como he mencionado son modelos que ya se han desarrollado, tienen una especie de estructura que podemos tomar como referencia y a partir de ahí adaptarlo en el contexto que a ustedes les sea aplicable, en este caso como de interés, pero lo interesante de este modelo es que fluye bastante bien rápida, por tanto una velocidad más alta en comparación de las otras porque ya el modelo no pasamos por un proceso manual, es como extracción de características y un montón de filtros que nosotros tenemos que seleccionar, sino que pasa de una vez y calcula, hace un montón de cálculos internos, y en función de eso te genera ese tensor, y ese tensor lo pasamos a un proceso de filtrado y nos quedamos con esa representación. Por tanto, eso es lo que consistiría en lo que es YOLO. Bien, entonces eso va de la mano en lo que es un modelo ya unificado, porque en este caso unificado no estamos resolviendo un problema de clasificación y también de regresión, digamos, paralela, paralela entre comillas, sino de una vez un enfoque dirigido a un problema de regresión. Entonces estimamos tanto las probabilidades como las cajitas o las coordenadas de las cajitas. Si esa celda contiene o no contiene objeto, todo está amarrado como un problema de regresión. Entonces, de manera que no solamente aborda cosas más locales, sino también comprende lo que es el contexto general, cuáles serían las cosas que están pertinentes en su detección. Por tanto, hace una predicción en forma global, porque justamente analiza partes de ellas, porque los filtros convolucionales, el max pooling, justamente preserva esa invariante de las relaciones. Entonces uno tiene esa opción de tener esa representación y bueno, en cierta manera es fácil de implementar, fácil entre comillas, la estructura es sencilla, pero digamos depende de la complejidad de los datos, va posiblemente, hay que incrementar un poco más de profundidad, eso digamos es parte de la esencia de estos modelos o las variantes de estos modelos y que se pueda adaptarse en el contorno que están elaborando. las desventajas por ser este primer modelo de YOLO V1 no es que salieron una vez super perfecto, si puede ser perfecto para las predicciones no salieran estas versiones tantas versiones que salieron últimamente entonces algunos modelos de algunas versiones de YOLO son buenas para efectos de algunos problemas en particular y otros que digamos tienen ciertas desventajas, entonces por tanto este modelo que representa un modelo de versión B1, no que tiene una alta precisión a nivel de los cuadritos pero en cierta manera si logra detectar el objeto pero digamos a nivel de aproximación de esa cajita no es super buena en ese aspecto por lo tanto tiene baja precisión en estas detecciones y más todavía cuando tenemos objetos más pequeños por eso la versión YOLO B8 si compensa un poco más esta parte de detectar objetos pequeños porque su diseño es muy diferente que nosotros hemos visto hasta ahora que casi como lineal bien en cambio el modelo b8 creo que la vez 6 en adelante se ramifica y teniendo como estimación de tres tensores tres tensores grandes ok cada uno tiene la presentación de tensor en resolución para detectar objetos resoluciones altas otra resolución intermedia y otra resolución baja entonces filtra todo eso y tenemos prácticamente el objeto de interés y si son objetos pequeños eso lo está capturando también. Algo similar que nosotros vimos en la parte de Inception, que tiene prácticamente una ramificación, eso logra capturar esencias de resoluciones diferentes. En cambio, YOLO también hace como una estimación de diferentes resoluciones y en función de eso logra filtrar la información. Y claro, más pesado por supuesto, porque en vez de estimar un solo tensor grande, allá en la versión seguí adelante son tres tensores del mismo tamaño y con eso hacer filtrar entonces esta versión tiene una tiene presenta un poquito baja la precisión esos objetos pequeños la educación de las cajas son menos precisas por justamente el efecto de la relajación que ellos colocaron como la raíz cuadrada entonces ahí tenemos un poco más de como suavizado en ese aspecto y es suavizado reduce lo que es la capacidad de tener una predicción más precisa de esas cajitas. Entonces, es una de las cosas que presenta como debilidad. Y bueno, en problemas con objetos que se cruzan en celda, eso siempre va a presentar, a menos que ustedes logran definir cuál sería la resolución de esa grilla. En este caso, la grilla es 7x7. Si usted tiene una imagen mucho más de resolución, tal vez 7 por 7 no sea la conveniente puede ser que si vamos a aumentar tal vez 14 por 14 o digamos, no necesariamente sea totalmente cuadrada, si la imagen es rectangular puede ser en este caso 20 por 7 por ejemplo, se puede tener esa definición de esa grilla entonces todo eso digamos dependería de cómo ustedes hacen la división y en función de esa división logra abordar o mitigar esta problemática que tenemos objetos que se cruzan en una misma celda. Bien, entonces, por tanto, este modelo como tiene esa compensación de que no es que abordamos problemas de clasificación y regresión de forma separada, en cierta manera, reduce ese efecto de esa lentitud, por tanto, es como queremos que el modelo logre predecir de forma rápida, entre comillas, y también que tenga una precisión relativamente aceptable. Entonces, tiene ese balance que presenta este modelo entonces, eso es una de las cosas que tiene este alcance consulta ya, entonces veamos como funciona este YOLO ok, si no me equivoco ya les liberé el código que es la versión 501 YOLOv1 PASCAL VOC este código no lo he ejecutado, por supuesto YOLO para entrenarlo es más o menos pesado entonces ya de por si nosotros vimos el modelo de segmentación del ARENET es pesado en cierta manera como tratamos los datos pero en este caso YOLO en cierta manera es pesada depende de la cantidad de los datos en este caso con Pascal que es una de las bases de datos como tipo Benchmark tiene hartas imágenes que están asociadas con ella por tanto se supone que con mayor datos, la estimación debe ser un poco mejor, ¿no? Esa es la que uno espera. Bien. Entonces, de hecho, hay muchas bases de datos. Es Pascal uno de ellas, está otro que se llama Coco, también tiene harta característica o categoría que está asociada con ella. Bien, entonces, este caso lo presento. Esta base de datos se llama Pascal. Bien. Entonces, esta implementación igual los trae directamente, toma como referencia este autor que tenemos acá la mayoría, digamos la sección de implementación son similares, salvo unos comandos que tuve que reajustar y cambiarle algunas cosas de acceso a la base de datos y entonces, para este efecto vamos a utilizar lo que es la librería KaggleHub, entonces KaggleHub para conectar justamente con esa base de datos y descargar esta información de Pascal B12, entonces ese es el manejo de ella por tanto Acá tengo la librería de Cargher Hub. Algunas funciones en este caso que ya más o menos ustedes lo han visto. Presir el pillow para cargar imagen. El CV2 que es OpenCV. También efecto para tratamiento de imágenes. De resto hasta acá arriba son como efectos de muestra de aleatorio. Para este cálculo de cosería lastimar el tiempo de cómputo de una celda. En este caso con TQDM es una librería que puede hacer eso. time para medir tiempo directo y algunas cosas en este caso los datos que vienen está en formato las imágenes están en formato de imágenes por supuesto pero la información lo que es el centro la etiqueta que está asociada con esta cada una estas imágenes está en formato del tipo de QML entonces por tanto vamos a utilizar la habilidad de QML para cargar justamente ese árbol que viene representada esa información y con eso podemos tener acceso y extraer justamente la información de interés como la clase de esa imagen o la clase de ese objeto, esa cajita que queremos hacer la detección. Si es un gatito, si es un balón, si es un vehículo, entonces vamos a tener esa categoría y además las coordenadas de estas cajitas que vienen en este caso la esquina superior y esquina inferior, prácticamente con esa información podemos calcular lo que son los centros y el ancho y el alto de esas cajitas. Luego aplicamos una normalización. Entonces, todo esto está en la base de datos y con esto podemos extraer esa información sin mucho inconveniente. Y para el armado del modelo, lo trabajamos directamente con PyTorch. Entonces, aquí tenemos el gestor de datos, tenemos aquí unas reformaciones que tal vez nosotros tenemos que aplicarle. Entonces, todo esto lo podemos construir a partir de estas librerías. Aquí, digamos, es una función que se encarga justamente del tratamiento de la información de XML. Bien, entonces, prácticamente podemos utilizar esa función o esa librería para cargar justamente el archivo de XML, para tener justamente ese árbol completamente ya definida, esa estructura. Y en función de esa estructura, nosotros vamos a ir revisando en cada uno de estos accesos, donde tenemos el atributo de ancho y alto, que representa los datos. Entonces, con esto prácticamente podemos extraer las características de esa información, de esa cajita. Entonces, acá podemos ir buscando dentro de esa sección de ese árbol de XML, vemos dónde está un atributo que se conoce como objeto, y ahí se almacena prácticamente las coordenadas de esa cajita. Entonces, por tanto, si buscamos todo lo que representa como objeto, yo puedo acceder a lo que es Bounding Box, ese será el nombre, y ese Bounding Box va a tener el mínimo y el máximo, que serían los extremos superior izquierdo y extremo inferior derecho. entonces en este caso como vamos a estimar nada más un solo objeto entonces nos quedamos con uno solo que hace la recorrida porque en este caso la sección de objetos puede tener muchos objetos en esa imagen particular entonces si tengo una imagen que puede tener gatitos perritos y un carrito así como la imagen referencia que tenemos en el pt entonces vamos a tener personas tenemos semáforos tenemos un micro y tenemos bands entonces eso conforma lo que es el objeto de la imagen, en este caso posiblemente va a estar almacenada dentro de estas rutas de objetos entonces con esto extraigo uno solo por eso tenemos el break acá y entonces con eso extraemos esas coordenadas de la cajita una vez tenemos eso del objeto el objeto podemos buscar hay un atributo que se llama name entonces name ahí va a definir cuál será el nombre del objeto entonces podemos aprovechar también esta característica, bien luego de eso yo puedo aplicar las operaciones que necesitamos convertir de lo que es la imagen, el estado original de las cajitas, de las coordenadas esquina superior izquierdo y esquina inferior derecho, y van a calcular lo que es el centro y el ancho y el alto que representa cada uno de estos objetos. Entonces aquí justamente hacemos el cálculo del bounding box y aprovechamos también, normalizamos la información usando la fórmula que nosotros vimos en el PPT. Sería en este caso, cuál sería el ancho, el alto que representa la imagen. Y entonces en este caso hacemos la división con esta representación y tenemos acá los cuatro operaciones asociadas con esa reducción y ahí tenemos prácticamente ese arreglo que necesitamos componer como la primera parte de ese tensor, que sería lo que es la coordenada de las cajitas, en su centro, ancho y alto y también lo que es la etiqueta de esa clase. Entonces toda esta información que tenemos acá lo almacenamos como parte del tensor porque necesitamos llevarlo al contexto de PyTorch. Ok, aquí hay una función, esta función se encargaría prácticamente de mapear las características, o la predicción, en la imagen. Entonces aquí prácticamente, no, mentira, esta no es la graficación de imagen, esto es lo que se encarga de crear ese tensor de salida, el tensor del cubo, que nosotros necesitamos estimar. Por tanto ahí definimos cuál sería el tensor de salida, entonces sería en este caso, lo llenamos primero con ceros, 0 en este caso del ancho y el alto de las divisiones. Entonces vamos a tener prácticamente esa representación. Y tenemos lo que es el número de clases, que sería la última vector de la parte de los P's. Y 5 serían las coordenadas asociadas con la cajita y también el confidence. Entonces acá prácticamente hacemos ese alojamiento, la variable que se encarga de tener esa instancia. y a partir de ella nosotros vamos llenando esas cajitas que tenemos ahí, a partir de los datos que nosotros traemos en el paso anterior, vamos a la función anterior, que serían los bounding boxes, más este caso 0, 1, que sería la profundidad para efecto de obtener esa separación, y con esto vamos a ir cargando directamente a esta variable, que sería lo que es la cajita en fondo. Entonces, aquí tenemos que los primeros cinco elementos se encargarían de los elementos que representan las cajitas y el resto de los cinco, después de los quintos elementos, sería la representación de las probabilidades. Entonces ahí tenemos prácticamente esa asignación. Y el retorno sería un tensor, aquí escribí mal, aquí dice PyTorch. Entonces aquí saldría la salida, un tensor del que es PyTorch, para tener justamente esa alimentación al modelo. Entonces, esa es la construcción que tenemos ahí. Y luego lo que tenemos que definir ahora, porque ya tenemos este caso, cómo sería la carga de la información o procesamiento de la información de la base de datos, de extraer cuáles eran los centros, las coordenadas, las cajitas. Luego de esas coordenadas, las cajitas, lo armamos ahora el tensor de salida para poder comparar justamente lo que predice el modelo con este tensor. y bueno, el modelo se encarga también de predecir ese tensor, por supuesto. Entonces, una vez tenemos eso, vamos a crear lo que es la función de pérdida. Entonces, recordemos que la función de pérdida está separada en dos partes. Una parte es si la celda contiene objeto o no contiene objeto. Si contiene objeto, hay una función de pérdida asociada y si no contiene objeto, hay una función de pérdida asociada más simple. entonces acá digamos se puede construir una función si ustedes desean, para este caso calcular la diferencia del cuadrado de cada uno de los elementos, luego se hace la suma esa es para la reducción de lo que es el error obtenido de ese cálculo de la diferencia del cuadrado y bueno, en este caso vamos a armar ahora la función de pérdida total, que representaría esta implementación en este caso del YOLO entonces, fíjense acá acá en este caso yo voy a extraer prácticamente la celda que contiene en este caso los objetos que contiene, en este caso la celda que contiene objetos. Entonces en función de ella nosotros vamos a ir armando prácticamente la estructura de esos cálculos. En este caso, vamos a ver cuáles serían los elementos que están en este target, porque este caso es la grilla, ¿ok? Contiene la información, en este caso, las probabilidades. Entonces, por tanto, me quedo con eso. ¿Cuál sería que tiene exactamente la característica que tiene, en este caso, el confidence? Que sea igual a 1. bien entonces todo eso que sea igual a 1 nosotros lo filtramos bien y aquí en este caso vamos a tratar de ver si coinciden o no coinciden en este caso esas predicciones bien entonces eso digamos lo que estamos haciendo fíjense que aquí lo que estamos comparando pues sería lo que es las verdaderas porque este target viene a partir de los datos verdaderos bien estos datos verdaderos vamos a ver que sería los elementos que son unos bien y esos elementos que son unos iguales traemos para cada una de estas, bien sea la predicción o la etiqueta real, cuál sea la que tiene valor 1, y con eso calculamos lo que es la diferencia de esos elementos que sería la pérdida general de esa reconstrucción, de esa construcción de las cajitas bien, por tanto aquí, simplemente para efecto de los objetos y cuando no tenemos objetos hacemos algo similar a lo que calculo anterior, solamente que el target va a ser igualado a 0, bien y con eso extraemos todos los índices en donde justamente sea completamente, digamos, los índices, que justamente en función de la data original, de datos reales. Y ahí calculamos otra vez cuál sería ese error que está acá. Pero en este caso el error está asociado más que todo al confidence. Entonces eso es lo que es el cálculo inicial. Ya para la parte de lo que es la pérdida del objeto. aquí vamos a tomar acá las coordenadas que están relacionadas a las cajitas entonces esta es la coordenada de las cajitas asociada con cada uno de estos índices y con esto prácticamente yo hago la diferencia entre lo que es la coordenada en X, en la coordenada horizontal vertical del centro el ancho y el alto como el tensor es del mismo tamaño simplemente hacemos la resta de esas dos sin mucho inconveniente Porque es el mismo tamaño. Hacemos la resta, le damos al cuadrado, y ese le damos al cuadrado, sumamos todos esos elementos que están en ese tensor, entonces me representaría prácticamente esta estructuración. Aquí el 5 adelante, perdón, este será el 5 adelante, serán las probabilidades. Sí, estas son las probabilidades. Y este serán los centros. Entonces aquí calculamos las probabilidades, porque en este caso el 5 lo vi mal con el 2. punto. Entonces, este caso 5 adelante, representaría las probabilidades. Calculamos esta diferencia de las probabilidades, hacemos la suma completamente. Tenemos diferencia de las probabilidades en la predicción de cada una de las clases. Eso es lo que hace este caso del cálculo. Y lo que tenemos acá sería el cálculo que es los centros. Ahí sí nos quedamos con los primeros casos. El 1. El 1 y el 3. Sería este caso porque el primer elemento representaría lo que es el confidence, los cuatro elementos siguientes, el primero y el segundo, serían en este caso los elementos que se extraen de esa celda o de ese tensor en cubo. Bien, entonces aquí calculamos lo que es la diferencia de los centros y tenemos justamente la función de pérdida en términos de centros y luego calculamos lo que es la diferencia, lo que es el ancho y el alto. Entonces, el ancho y el alto, en este caso estarían las coordenadas 4, en este caso 3 y 4, porque justamente el cubo está representado de esa manera. Entonces, extraemos las características de lo que es el ancho y el alto para lo que es datos de origen, datos reales y datos predichas. Calculamos la diferencia y hacemos la suma de toda esa representación teniendo ahora este cálculo. entonces el cálculo que es el centro y también el tamaño lo podemos sumar como esta variable y luego podemos ponderarla entonces la fórmula completa de lo que es la función de pérdida está la pérdida en función de lo que es el objeto que te queremos predecir bien de manera correcta y aquí tenemos la ponderación lo que representaría es si el objeto lo digamos la sección que no logra detectar bien, entonces prácticamente lo podemos ponderar en función de estas coordenadas. Entonces aquí tenemos prácticamente la suma de los elementos de los objetos desperdidos más lo que es la caja, la categoría y luego aquí tenemos la parte que no logra detectar, digamos la penalización que se le está dando a aquella celda que no tiene objeto. Eso es. ¿Ya? Consulta. Es la valoración de esta fórmula. Y como ya les comenté, la parte lo que es la pérdida más pronunciada para aquellas detecciones de las cajitas, porque aquí tenemos el box loss, 12 veces que el box loss tenemos aquí el lambda cort, que no es más que estas variables que tenemos acá. Le estamos asignando un peso, un costo más alto si la cajita está mal ubicada. Aquellas cajitas que no están bien ubicadas y efectivamente ese objeto debe ser detectado, entonces está penalizado con valor alto. Pero aquellas celdas que no tienen objeto y se logró predecir algo, no me importa mucho y tenemos un costo mucho más leve. Entonces, tenemos acá prácticamente nuestra función de pérdida asociada con este modelo. Y en este caso serían unos datos de Pascal. Pascal en este caso son unos datos relacionados, como ya les comenté, como de perrito, algunos aves, algunos vehículos, unas señalizaciones, aviones, y digamos, trenes y aviones también hay en efecto. entonces esta base de datos se conoce como Visual Object Classes o Pascal en este caso con este nombre reducido este conjunto de datos como ya os comenté es una base de datos tipo Benchmark que no solamente lo ha usado para efectos de detección también lo ha usado para efectos de segmentación clasificación, como tiene la etiqueta le puedo abordar como un problema de clasificación si hay que abordar como un problema de segmentación con UNET o en este caso la ARENET También tiene esa información como por cortes. Bien, lo puedo utilizar ese efecto. Bien, entonces, hay amplia variedad de tareas que podemos abordar con esta base de datos específico. Entonces, los datos en este caso contiene varias clases. En este caso, como las clases de personas, animales como pájaros, gatos, vacas, perros, caballos, ovejas. Bien, y vehículos en este caso, aviones, bicicletas, barcos, autobuses, coches, motos, tren. Bien, y la parte interior, en este caso, bueno, coloca como una clasificación como interior. Sería botella, silla, mesa comedor, cosas que están relacionadas dentro de una vivienda, como de esa forma. Entonces, ahí tenemos prácticamente esas 20 categorías. Si nosotros lo contamos, son esos 20 que están ahí. Ya, entonces, con esta base de datos lo podemos conectar directamente con este enlace. Este, en este caso, no es algo que no está definidamente en el sistema operativo. Lo puede ejecutar en cualquier entorno. Se supone que debe descargarlo. Si está trabajando con Windows, con Linux, con Mac, si tiene Kaggle Hub instalada, va a tener ese acceso sin mucho inconveniente. Entonces, este dato, o esta base de datos, debería ser liviana en cierto aspecto. Más o menos en 31 segundos se logró descargar. Eso pesa alrededor de 2.64 GB. Más o menos esa sería la base de datos que está disponible, de este Pascal. y de hecho esta es una de las tantas versiones esta es la versión de Pascal creo que esta misma Kaggle Hub tiene las dos versiones está la versión 2007 que estamos grabando acá y creo que tiene la versión 2010 el 2010 tiene un par de creo que dos clases más a ver si puedo decirlo entonces vamos a utilizar la de 2007 para efecto de ilustración y en este caso no tiene una lista completamente que podemos extraer entonces bueno, aquí aproveché de colocar cuántas clases hay y alisté todo lo que he mencionado anteriormente para tenerlo como referencia y luego con eso simplemente nos lanzamos para efectos de calcular cuál será el número de clases cuál será el tamaño de imagen que nosotros vamos a utilizar para este efecto, esta imagen vamos a cargar en tamaño de 224x24 o menos es el tamaño que tiene que provee directamente Pascal. Bien. Y con esto vamos a hacer las divisiones de las imágenes en varios pedacitos. Y en este caso el batch size será 32. Entonces, por lo tanto, ya tenemos la configuración. Y a partir de acá cargamos lo que es la información directamente en la carpeta. Entonces, aquí podemos utilizar la librería de AWS para justamente encontrar la ruta de esas imágenes y aquí por efecto de ilustración y ustedes pueden correr sin mucho inconveniente, lo dejamos en 5000 muestras, entonces ahí tienen más muestras, tienen alrededor como unos 10.000 muestras si no me equivoco, un poco más entonces en este caso para aligerar la carga, lo dejen nada más en 5000 y aún así se demora harto para hacer el cómputo bien, entonces lo dejen en este caso con ese número para efecto de ver cómo funciona en este caso. Entonces, estos datos que tenemos acá de Pascal están en formato JPG, diferente del TIFF que es alta resolución o tenemos cualquier otro tipo de formato. Igual nos hace inconveniente la cuestión de ubicarlas bien y simplemente los cargamos sin mucho problema. Entonces, tenemos aquí la ruta de las imágenes, tenemos lo que es la referencia de esa información que viene a partir de estos datos. Bien, y la transformación son bastante sencillas que vamos a abordar en este caso. No hacemos rotaciones, no hacemos relaciones, nada de esto más elaborada para efectos de data augmentation, sino simplemente hacemos una reducción de imágenes de tamaño de ancho y alto, ya establecida anteriormente, y lo convertimos a un tensor. ya entonces tanto aquí no es nada diferente que nosotros hemos visto y aquí utilizamos la librería pil para efectos de cargar las imágenes entonces aquí cargamos las imágenes usando justamente image.open y cargamos en formato rojo verde y azul que sería como el estándar que nosotros manejamos en a nivel de imágenes bien y con eso hacemos la transformación y luego lo guardamos como un arreglo y con ese arreglo lo pasamos directamente como parte de la estructura de los datos entonces tenemos toda esa data apilada y bueno se demora aproximadamente como 21 segundos si no me equivoco aquí en colap y acá empezamos a extraer la información lo que es las cajitas entonces realmente nosotros tenemos la estructura de xml con esta estructura de xml vamos a extraer cada una de estas información porque cada una imagen tiene un xml entonces cada una imagen nosotros lo hacemos uno a uno y esa uno a uno igual nosotros vamos apilando en función de esa representación y tenemos acá en este caso con el torch tenemos ese tensor en ese nuevo espacio bien entonces entonces fíjense que acá los datos que tenemos acá prácticamente es la cajita de la salida, en este caso tenemos 5000 imágenes, tenemos el 7x7 que será el tensor que nosotros vimos que por defecto por el PPT, 7x7 a nivel de la división y 25 en profundidad, entonces la estimación sería ese tensor completamente que es la salida de este modelo, entonces bueno, tenemos esos datos ya preparados, entonces podemos armar el modelo entonces en este caso, el modelo vamos a aplicar con Este es el pre-entrenado B16 El liberal que no era No, le estoy mostrando que no era Ya, le estoy mostrando que no era Sí, es decir, yo le preparé dos versiones de YOLO Una versión que es la clásica Y otra versión que es la La versión original Igual, digamos, la versión Ambas versiones Comparte la misma estructura De procesamiento de información solamente el armado del modelo va a ser muy diferente esa es la diferencia entonces este sería lo que yo les compartí el otro script es la otra entonces por tanto acá entonces acá vamos a armar una estructura así, digamos, simplificada o de esa forma, porque en la estructura que nosotros hemos visto del PPT, sabemos que son capas convolucionales, sería como el como un diagrama que uno podemos orientarnos, entonces a partir de esa, yo puedo tener unas variaciones que ustedes quieren colocar, como ya mencionó nuestro compañero, yo puedo colocar una regularización L1 si se puede hacer, o si quiera aplicar un dropout en una de las partes también lo pueden hacer o incluso usted puede agregar algo se llama base normalización y aplicar otro tipo de transformación no lineal en este caso en vez de trabajar con el reloj que es más clásico podemos trabajar con liquirreloj o helo cualquiera que ustedes sientan más obtengan mejor resultado bien este caso yo les digamos utilizamos uno que se conoce como el base normalización y el liquirreloj bien el liquirreloj no es más que la parte negativa va a tener una pendiente leve, en el caso de la pendiente 0.1 de inclinación, en las partes negativas, y la parte positiva sería la misma identidad. Entonces, si está en 1, se mantiene en 1. Si está en negativo menos 1, entonces representaría con la transformación menos 0.1. Va a menos la relación. Entonces, acá, yo voy a utilizar estas capas, estos bloques convolucionales, para efectos de tener esa representación. Y además, acá, uno tiene la opción de colocar un padding entonces él calcula cuál será el padding asociada para poder aplicar el rellenado de los lados de los bordes pero bueno, esas son las cosas que realmente nosotros tenemos la libertad de aplicar o no aplicar entonces, por tanto aquí tenemos la estructura que ya podemos utilizar para efectos de implementarlo en el modelo de YOLO entonces podemos tomar esto como si fuese una nueva capa entonces con esta nueva capa le aplicamos el procedimiento, el proceso se evalúa sin mucho inconveniente y sería una evaluación secuencial. Entonces, acá vamos a utilizar la estructura. La estructura de entrada. Bien, entonces la estructura de entrada en este caso vamos a abordar de tres canales, porque estamos hablando de imágenes de escala color, rojo, verde y azul. Entonces son tres canales. La salida, en este caso, va a ser 2048, que será el tensor que después de hacer el redimensionamiento, sería esa la cantidad de nodos. Entonces, a partir de ella, nosotros vamos armando cuál sería la estructura, lo que es el YOLO. Recordemos que el YOLO es como si fuese una red convolucional simple. La primera es una capa convolucional, después hace una reducción dimensional, que sería en este caso el primer bloque, con esta cantidad de, con la entrada, en este caso la entrada que tenemos acá, la cantidad de filtros, y aquí tenemos, sería el número del tamaño del kernel, puede ser el padding, y puede ser en este caso el, digamos, el strike. Entonces, aquí tenemos las configuraciones que están asociadas con lo que representa el PPT, esos numeritos, y luego aplicamos un max pooling por defecto de 2x2 con un movimiento de dos unidades hacia la derecha o hacia abajo. Entonces, ahí tenemos una pequeña reducción dimensional y aquí nosotros vamos a tener armando las otras partes. Bien, entonces armamos el siguiente bloque, sería la misma configuración, le aplicamos justamente la reducción dimensional, luego en el tercer paso del bloque es un conjunto de capas convolucionales, y entonces seguimos la misma lista que aparece en la imagen. Entonces la primera es unas dos operaciones, las otras son cuatro operaciones, las otras son un poco más. Bien, entonces acá en este caso, el tercer bloque está asociado con tres operaciones de capas convolucionales con esta estructura, y luego terminamos con un max pooling dos dimensional. Luego el cuarto bloque está un poquito más elaborada, porque es una secuencia de cuatro capas convolucionales de dos bloques. Entonces aquí se genera cuatro veces de esta combinación, luego seguido con esta combinación particular y luego se da una reducción dimensional. Y luego seguimos avanzando a la siguiente composición, teniendo ahora esta estructura que tenemos acá. Entonces, prácticamente capas convolucionales de 1024 de entrada, luego sale a 512, va aumentando en ciertas proporciones hasta un cierto punto. Luego cerramos con lo que es la capa convolucional de este tamaño. con el tensor de salida que estamos buscando. Entonces, con esa, nosotros lo alimentamos a un modelo, digamos, con esta estructura, creamos ese modelo secuencial usando lo que es este comando, secuencia, le pasamos toda la estructura como parte del apuntador y crear justamente esa secuencia de inicio a final. Eso es lo que hace esta línea 38 prácticamente. Entonces, la primera parte de arriba, lo que hicimos prácticamente es generar este bloque que tenemos acá. Esta parte. Esta es la primera parte de lo que hicimos prácticamente construir esta sección del bloque. Bien, entonces todo lo que es las capas funcionales, aquí tenemos la multiplicación de 4, 2 veces, todo eso, llegamos hasta esta estructura. Faltaría armar prácticamente esta sección que se encargaría de hacer la regresión, de estimar cuáles serían las cajitas, las probabilidades, eso es lo que vamos a armar ahora. Entonces, esta celda que tenemos aquí abajo se encarga de hacer eso. Bien, entonces, fíjense que acá, el output, digamos, el número de filtro es 512 como entrada y tenemos aquí la salida, será el número de clase más 5, que será también el tensor, bien, que necesitamos tener cada una de las salditas. Entonces, todo esto es como parte de insumo para generar las próximas secuencias. Entonces, previamente, el modelo me va a entregar prácticamente es un tensor, porque viene de capas convolucionales con una cantidad de filtro de 1.24. bien, entonces lo que sigue ahora es aplanar ese vector bueno, ese tensor que tenemos aquí como tridimensional ahora lo aplanamos que sea un solo vector aplicando lo que es la función flatten entonces ese flatten lo alimentamos ahora lo que es una secuencia de operaciones secuenciales bien, en este caso aplicando una capa como densa que viene de Keras en este caso una capa lineal donde la entrada sería el número de elementos que representa esta dimensión del flatten que es el desplanado que no es más que el número, el tamaño de la salida por 4 porque es el ancho y el alto que representaría ese tensor ¿bien? y aquí le aplicamos la salida, va a ser una reducción de poco a poco, ¿ok? luego aplicamos una base normalización de no sola dimensión otra aplicación de funciones transformaciones no lineales usando el liquirrelo luego nosotros vamos a hacer la estimación de la salida, que sería el tensor total que queremos estimar, que será el 7 por 7 por 25. Entonces ahí tenemos prácticamente esa cantidad de elementos y aquí le aplicamos, digamos tiene la opción de dejarlo como sigmoidal, si quiere, si queremos, o simplemente dejarlo libre completamente y en la función de pérdida se puede aplicar un corte. Pero aquí podemos dejar la función sigmoidal porque los datos que nosotros tenemos procesados están normalizados entre 0 y 1. Bien, entonces podemos aplicar sin mucho inconveniente que todo lo comprime entre 0 y 1 y así la comparación en cierta manera va a ser mucho más sencilla. Bien, entonces aquí tenemos esa operación que se encargaría prácticamente de esa sección de la estimación. Y luego de esa estimación, bien, que tenemos arriba, podemos utilizarla como modelo base para efecto de tener ese armado de toda la pieza completa. Entonces tenemos aquí la base, lo que es la capa convolucional, la aplicamos un flatten. Si aplicamos flatten otra vez no hay ningún inconveniente, pero viene ya la operación arriba. Bien, la capa densa que nosotros creamos aquí arriba. Luego aquí hacemos una que arroja esta salida, este mueble que está arriba. Es un, digamos, es un vector ultra grande. Entonces necesitamos redimensionarlo a ese tensor, que será de 7x7x25. Ya utilizamos la función como un flatten, que sería como reshape. entonces hacemos el reshape ¿de qué tamaño? de ancho y el alto sería la división por la profundidad que sería 20C entonces con eso ya tenemos el tensor como salida que representa este modelo YOLO V1 entonces aquí simplemente lo simplifique de acá es la misma, de hecho se la puedo borrar ya entonces con este modelo que tenemos acá Ya tenemos la estructura, ya armamos completamente, ahora podemos hacer que se encarga de hacer el ajuste. Y bueno, con la cantidad de datos que tenemos ahí, que son 5.000 muestras nada más, se demora aproximadamente 48 minutos. Entonces, ya no lo corrí por 48 minutos, pero si ustedes utilizan toda la base de datos que está en Pascal, son muchos más. Creo que son el doble o un poco más del que está disponible. Bien, se demoraría el doble el tiempo, así sencillo. Entonces, con esta implementación tenemos los datos, pasamos todos los datos al dispositivo, en este caso si estamos grabando con CUDA, entonces lo llevamos directamente a ese entorno. Si está en CPU, no pasa nada, se mantiene como está. Bien, tenemos el optimizador, pasamos todos los parámetros para que sepa cuáles son los que necesitamos entrenar, bien, con este modelo Adam, parte de efecto, y lo entrenamos con 100 épocas. Entonces, 100 épocas, que más o menos es para efecto de ilustración nada más. Si ustedes ven que el error comienza a reducir más, se puede agregar más épocas. Creo que las primeras versiones de YOLO que se desarrollaron, lo entrenaron con 10.000 épocas, más o menos por ese número. Se demoraron harto, como unas semanas de entrenamiento. Pero pues, hace tiempo, estamos hablando de hace 10 años. Entonces, con esta tenemos el modo de entrenamiento. Luego pasamos justamente a la secuencia de cómo debería ser alimentada. Y bueno, en esta parte yo creo que ustedes más o menos reconocen varias partes del proceso. Llevamos este caso de la sección que se encarga de extraer las imágenes, que viene del batch que tenemos acá. Luego lo que es el tensor de salida, que serían las cajitas. Y luego en este caso evaluamos el mueble con las imágenes. Bien, con esas imágenes tengo la salida que serán los tensores de 7x7x25 para cada una de las imágenes. Luego con eso hacemos el cálculo del error. Entonces tenemos lo que es el tensor original, con los datos originales por supuesto, y tenemos los tensores de predicha, que sería igual son tensores, y ahí calculamos lo que es la mezcla de estos dos tensores para tener lo que es la función de pérdida completa. entonces con eso ya tenemos prácticamente el cálculo del error borramos completamente el optimizador como el bloc de notas, luego calculamos lo que es el gradiente y con ese gradiente aplicamos lo que es el ajuste de cada uno de estos pesitos que está dentro del modelo por tanto el procedimiento es algo similar que nosotros hemos visto en otros modelos de PyTorch, por tanto no varía mucho en ese aspecto acá tenemos esa instrucción de entrenamiento y nosotros vamos a ir agregando, digamos, reportando esa respuesta y bueno, esos serán los valores que fue arrojando. Son valores grandes, en este caso valores grandes porque el costo que yo asigné era relativamente grande, 5 como costo, pero es para efecto de que queremos obligar que el modelo aprenda si una predicción que se ha hecho no está relativamente buena. Entonces, esos costos, si la cajita no logra intersectarse bien con lo real, ahí va a generar un cierto error. Y bueno, es probable que ocurra eso porque la raíz cuadrada de esa estimación de la... y valor real tiene una cierta relajación. Entonces estos valores generalmente son como relativamente grandes. Y bueno, también la estructura para este caso es sencilla. Entonces este modelo yo lo he entrenado y lo guardé. Si ustedes lo pueden descargar directamente en esta línea o si no, si está en Colab, lo descarga, lo pueden usar les comentando esta parte de la línea como modelo para cargar la información y bueno, se puede usar. Para este caso yo decidí seleccionar algunas de las muestras que están en la base de datos para ver cómo serían sus predicciones entonces voy a ver cómo serían las cajitas y ahí procesamos la parte de la información. Fíjense que acá yo seleccioné nada más como la muestra 60, 10, 5, 4 seleccionar al azar, esos son números que ustedes quieren escoger, simplemente lo toman en referencia, bien entonces con esos datos yo voy a tomar yo voy a calcularla como la respuesta del modelo, y esa respuesta del modelo yo voy a filtrar aquellas probabilidades que se quede como el objeto que sea más probable para mi, y en este caso yo definí un umbral relativamente pequeño 0.25, porque el modelo tampoco fue tan preciso para este caso. Si usted tiene un modelo relativamente bien entrenado, usted puede aumentar ese umbral y quedarse con los objetos mucho más probables. Entonces, esas son las cosas que uno puede definir. Si el umbral es relativamente pequeño, lo más probable es que tenga más cajitas que logran predecirse. Entonces, de esa manera, usted puede ir filtrando, aumentando un poco más el umbral. Entonces, con este umbral, yo definí este caso. Por tanto, acá, tú utiliza el TorchWare con la función. Es decir, ¿cuáles serían las probabilidades de la salida? En esa característica, lo que es el confidence, ver cuál sería que tiene más por encima 0.25 y con eso seleccionamos los objetos que vienen de esa sección. Entonces, por tanto, acá pasa lo que es el proceso de decodificación. De esa manera, entonces, ¿qué serían las cajitas? ¿Cuál sería el score obtenido de esa probabilidad? Entonces, aquí justamente nos encargamos de hacer esa búsqueda. Entonces, todo esto aquí, ¿cuál sería si el objeto está presente y es probable que tenga 0.25 en adelante? Entonces, yo extraigo ese objeto, esa información, busco cuál sería el centro de ese objeto, cuál sería tanto la coordenada como horizontal, vertical, cuál sería el ancho y el alto de esa cajita. Luego busco, recalculo la información de los puntos de esa cajita, el borde inferior izquierdo y el derecho. Serían los extremos para poder graficar esa cajita de forma sencilla. Entonces tenemos la codificación y luego hacemos otra vez el reajuste de esa cajita, por si de repente está fuera de ese orden, porque en realidad nosotros queremos ver o graficar la cajita dentro de la imagen. Si está fuera de la imagen, posiblemente la cajita está por fuera. Entonces nosotros, simplemente por simplicidad, cortamos el pedazo y muéstrame la imagen con esa cajita que logró graficarse. Por lo tanto, esto es mínimo. El mínimo entre 0 y 224, porque es el tamaño que nosotros definimos para esta ilustración. Si está fuera de ella, lo cortamos y con eso guardamos toda esta representación antes de ser graficada. Entonces, de este lado, aquí cargamos las imágenes, lo pasamos, bueno, extraemos una de las imágenes que tenemos disponible en la tarjeta gráfica en este caso, lo pasamos a CPU, y aquí reordenamos las dimensiones, porque recordamos que en PyTorch, los tensores, los colores, está como la primera coordenada. Entonces, nosotros ya necesitamos llevarlo otra vez a la tercera coordenada, porque las imágenes, los tensores o las matrices de imágenes por defecto es ancho, alto y color. Entonces aquí reordenamos en función de esto usando permut. Bien, entonces a partir de ella nosotros aquí hacemos la gráfica de esas cajitas. Entonces aquí extraemos la primera cajita con su valor respectivo. ¿Cuál sería su X1, X2? Sería la esquina. Bien, color que queremos graficar esta cajita, lo graficamos en color rojo por ser la primera coordenada rojo, verde y azul el grosor de esa línea colocamos que sea 2 y usando lo que es la librería OpenCV la gráfica del rectángulo es súper sencilla usando esta operación decimos sobre qué imagen queremos hacer la gráfica de esa cajita y aquí tenemos las coordenadas de las esquinas el color y el grosor de esa línea con eso ya podemos tener justamente esa cajita ya montada o en esa forma, colocada encima de ella. Y luego en este caso podemos hacer una, agregar el nombre de la categoría que queremos mostrar. Bien, entonces ahí podemos utilizar también la función de putText para colocar justamente el texto en qué posición, en qué tamaño y también posiblemente, si quieren, colocar el tipo de letra. Entonces con eso, se supone, Ah, este no lo he mostrado Ah, este no tiene los resultados Ah, yo pensé que tenía los resultados Vamos a ver Yo pensé que tenía los resultados acá Si lo conectamos No se va a demorar para cargar la imagen Hacer esto Miramos esto Función de pérdida Sí se demora poco Fue como aquella vez que se demoró Un montón para descargar nada más el MNIS pero este está relativamente rápido ok, si es así, necesitamos procesar esto, esto como esto las boxes ahí tenemos se descargó se establece completamente este modelo no lo cargamos tampoco acá descargamos esto ok, este acá las boxes es muy rápido y acá se descarga el modelo, el modelo no pesa mucho en teoría, 270 mega y acá creo que podemos graficarlo, el error es justamente acá, el error, el error, el esta imagen de acá debe estar en el entorno que está esto, acá está acá no es complejo resolverlo ya, entonces esta sería como la respuesta de este modelo entrenado vamos a ver si puedo ver la primerita este es el primer resultado de la predicción está un poco raro, no logra predecir en cierta manera lo mejor posible aquí supuestamente predice que hay una botella, que hay una persona. Si hay una persona, es un fantasma. Ahí sí sería interesante. Una herramienta para las personas que les gusta tratar ese tipo de temas. Efectivamente. Los paranormales. A veces es gracioso o es interesante ese tema. Pero bueno, digamos, en cierta manera, estas funciones, encuentra algunas características y logra justamente asimilar lo más posible lo que él aprendió. Y para este caso hay una moto que está acá y efectivamente logra detectar que hay una moto. Entonces, un motorbike y también una persona. A pesar que la cajita no está completamente bien orientada, él logra de cierta manera capturar esa esencia. Porque esto es debido al efecto de la raíz cuadrada de esa función de pérdida, justamente hace como esa relajación. Por lo tanto, la cajita puede ser mucho más ancha, mucho más delgada. Pero aún así, digamos, el método no está totalmente bien ajustado, porque la celda donde debería estar justamente centrada este objeto, está mucho más hacia la izquierda. Entonces, ahí tenía un pequeño detalle en la parte de la predicción. Eso también puede ocurrirse porque yo estoy diciendo un dress hole bastante bajo, 0.25, para aquellas celdas que posiblemente haya algo. Entonces, eso también puede ser un efecto que haya ocurrido esto. Bueno, eso lo he definido porque el modelo no está totalmente bien ajustada, pero, digamos, en cierta manera, en algunos casos sí logra detectar bien, como este vehículo, el carro. En cierta manera, el ancho está relativamente bien y el alto también, solamente que está como desplazado. Entonces, ahí está relativamente aceptable. Aquí sí hay un poco extraño. Hay un caballo por acá, no sé qué parte del caballo está, pero digamos de cierta manera el vehículo logra detectarse y aquí supuestamente hay una mesa comedor en este caso, tal vez un reflejo que está ahí que parece que es una mesa comedor. está ese por los cachos que está acá dice que son una vaca puede ser ok pero en cierto manera aquí lo detecta que sea una vaca pero en la bicicleta creo una bicicleta creo yo entonces aquí tenemos una moto de ese por el largo que está acá que tenéis pero esas son las cosas que les comentaba digamos depende el modelo que logra detectar bien y vamos a ajustarse bien él tiene como un buen desempeño aquí hay otra fantasma que logra detectar una persona interesante que la foto tiene información oculta entonces aquí tenemos un micro tenemos aquí supuestamente un tren y una persona si una persona está aquí por lo menos la sombra y tenemos un perrito un vehículo una persona que adentro logró detectarse, aquí arriba no lo detectó las personas, pues es porque cuando seleccionamos algunas características en los extremos no fue suficientemente buena, el vehículo, aquí el tren logró detectarse bien, aquí parece que un mini tren, no sé dónde está, desde este lado, una persona, entonces en cierta manera este modelo de YOLO, a pesar que como está la forma estructurada súper simple es funcionar relativamente bien en este caso entonces pero esa es la estructura ya consulta entonces está la otra versión que uno pueda tener una variante sí sí sí está tratando entender cómo mostrar adelante las resonancias de buscar anomalías renales y como lo no entiendo como se haría primero para poder cargar tendrían que cargar de alguna resonancia alguna zona corporal tendrían que cargar miles de millones de imágenes primero normales no necesariamente está mezclada, tú puedes tener normales o en realidad en este caso depende del problema, como tú dices el problema renal, necesaria detectar justamente ese órgano nada más o detectar una anomalía de ese órgano. Entonces, si detectas el órgano nada más para ubicarla, entonces tú puedes pasar la imagen completamente como está, no importa si tiene presencia de anomalía o normal. Entonces, lo que me importa es que logre detectar la ubicación de ese órgano. Entonces, por tanto, la imagen siempre va a estar presente en ese órgano. Ahora, si tú quieres abordar el modelo como detección de anomalía, entonces solamente las imágenes normales no van a tener nada etiquetado. Lo que va a tener etiquetada sería aquellas muestras donde presenta anomalías. Entonces, a lo mejor un par de pacientes que tienen justamente esas muestras, tú vas a tener justamente la información, serían las cajitas cerradas donde está, aquí hay una anomalía. Entonces, tal vez colocar la probabilidad nada más, o menos que tú tengas la base de datos que tiene un cierto nivel de anomalía o una característica particular. Entonces, tiene diferentes clases. Si no, simplemente detectar anómalo o no anómalo, simplemente colocar la cuadrita, la cajita, donde está ubicada en esa muestra, donde tiene anomalía. Pero ahí igual me va a solicitar un N mínimo, por ejemplo, si quiero ver alguna patología, si le ingreso 5000 resonancias normales. No va a detectar nada. ¿Tendría que después ingresar a lo menos cuántas? ¿200 anormales? Puede ser, con 200 anormales puede ser que funcione, hay que probar qué tan difícil es el problema para el modelo Entonces tú puedes empezar, si tiene 1000 muestras por ejemplo, de las cuales 800 es normal y 200 son anómalas Prueba con ese intento para ver si el modelo efectivamente logra capturar esa esencia Bueno, yo me dedico a esa área en particular, ya de resonancia y escáner, y en realidad yo utilizo harto RoboFlow, que en el fondo es la aplicación de YOLO, utiliza YOLO detrás, y desde las 20, 25 ya es capaz de detectar formas que uno le evite, evidentemente con distintos márgenes de confiabilidad y todo, pero entiende al menos lo que se quiere y sobre todo va a segmentación, en este caso por ejemplo de riñones, súper útil y anda súper bien Sí, para detectar exactamente un órgano específico como el riñón digamos a lo mejor pocos datos sea suficiente entonces RoboFlow es igual una base de datos que se conecta con diferentes entornos, en este caso más que todo no me equivoco algunos modelos que están en face se conecta con road flow entonces igual funciona si muy buenas y comentario que otra consulta más hay net si las cuestiones son cámara de infrarrojo son cámara infrarrojo de distancia esa cámara realmente tiene una particularidad entonces claro eso detecta movimiento. Para ese efecto que usarán en Xbox. Creo que Play también tiene una versión de unas cámaras que también te hacen los movimientos. Son como las cámaras que tienen información adicional de lo que es el color. Esas son cámaras de profundidades que lo usan mucho. Sí. También. Sí, porque hay unas cámaras que también te detectan como un cambio de temperatura. Entonces lo toma como si fuese algo anómalo, efectivamente, es interesante ese concepto. Ya, entonces estamos a la hora del break, entonces pasamos del break primero y luego en la próxima vemos una versión más simplificada, una versión que podemos modificar de YOLO, porque en realidad en YOLO no necesariamente podemos irnos a la estructura de la construcción del campo convolucional, si no podemos utilizar una estructura que nosotros conocemos, B16, y podemos incrustarla para extracción de características y luego alimentar directamente lo que es el regresor. Entonces, con eso lo podemos ver en el siguiente script que le libere. Entonces, vayamos al library y dentro de media hora volvemos. ¿Vale? Entonces, acá escribo... Ya. Entonces, retomemos. Ok, retomando lo que quedamos previamente. Como ya les comenté, las versiones de YOLO para efecto de resolver unos problemas pueden cambiar simplemente reemplazando el módulo que se encarga de hacer las regresiones. si está en función de detección de objetos, nos quedamos con esa unidad. Si es para segmentación, simplemente reemplaza la parte de reconstrucción. Entonces, esas variantes se pueden hacer. Y aún así, directamente en el contexto de detección de objetos con YOLO, uno puede tener otras variantes o unas modificaciones que ustedes quieran hacer. porque en el fondo yo lo la versión inicial es intentar extraer características y a partir de esas características tratar justamente de predecir cuáles serían esos componentes que serán la cajita, los centros, el ancho y el alto y las probabilidades y el confidence bien, entonces de manera que yo pueda hacer una adaptación cambiando la primera parte de este módulo de esta parte que tenemos acá esto que tenemos acá Yo puedo cambiar por una estructura que ustedes pueden descargar, por decir, modelos pre-entrenados, puede ser que se pueda utilizarse, o una estructura de esos modelos pre-entrenados y simplemente entrenamos todo el segmento. Eso es posible, por tanto aquí yo puedo haber reemplazado esto por una, ustedes conocen ResNet de cualquiera de las versiones, o puede ser un B16, B19, cualquiera de esas estructuras conocidas se puede reemplazar y lo que intenta es tratar de extraer características. Por tanto, aquí yo le muestro un nuevo script. En este caso sería 0501 YOLOv1 PyTorch V16. De manera que yo podría utilizar esa estructura de la red neuronal V16 como parte de ese módulo de extracción de características. Y fíjense que acá, aquí en el concepto del módulo, los datos se mantienen como están, los dejamos con esa estructura, y aquí en el modelo, yo hago, reemplazo toda esa sección, lo que es la unidad de extracción característica de red convolucional, mediante en este caso, con un modelo pre-entrenado B16. Bien, entonces yo puedo utilizar cualquiera de esos modelos B16, perdón, modelos pre-entrenados para extraer características y esa extracción de características se lo suministro al siguiente modelo que se encarga de hacer la regresión de estimar ese cubo. Entonces, eso se puede hacer y eso lo puede adaptar sin mucho inconveniente. Por tanto, YOLO, digamos, ya no sería como la estructura clásica, sino se mantiene el mismo objetivo, es tratar de extraer características y tratar de predecir cuáles serían esas ubicaciones y esos elementos. O detectar objetos, sería prácticamente el mismo objetivo principal, ¿no? Entonces, yo puedo amarrar ahora con un modelo base de V16 que en caso de PyTorch o Keras se puede descargar directamente porque tiene un API interno. En este caso, con la sección de modelos, yo puedo tener B6, ResNet 50 si quieren, también está disponible, la ResNet 108, no me acuerdo el número exacto. Hay muchas versiones, lo pueden reemplazar y quedando con la sección pre-entrenada. Y esta sección pre-entrenada, yo extraigo cuál sería la dimensión y aquí yo puedo utilizar el base model children y extraigo como la penúltima. Entonces, esa penúltima yo puedo justamente encontrar cuál será esa dimensión de esos datos, de esa característica extensor. Y luego con eso yo puedo pasarse directamente al flatten para aplanarla y sigo justamente con el proceso de regresión. Y aquí en este caso nos ahorramos la parte del modelo de extracción de características, en caso de que no queremos que haga el entrenamiento, podemos congelarla. Así que en este caso es Transfer Learning en ese sentido, una sección que se encarga de extraer características con esos conocimientos ya aprendidos y con eso apilamos una capa que se encarga de crear esa estimación. Entonces, fíjense que aquí nada más me omito un montón de parámetros que se van a encargar, haciendo un poquito más liviano, digamos, el proceso de aprendizaje. Y aquí nos encargamos justamente de colocar esa sección de regresión. Entonces, el resto es que está aquí abajo de la línea 14 en adelante, se mantiene la misma estructura que nosotros hemos visto anteriormente, ¿ok? O en la versión anterior, donde colocamos lo que es el modelo base, el flatten, la capa densa y en este caso el reshape. Entonces, ya con eso, ya tengo prácticamente un modelo que me permite justamente hacer el mismo trabajo de lo que es un YOLO, solamente con lo que es un modelo pre-enrenado como parte inicial, para extracción de características, y ahora el entrenamiento de manera similar. Entonces, todo este procedimiento que tenemos acá es idéntico que tenemos en la versión anterior. Y desde acá, en este caso, el error logra bajarse hasta este punto que tenemos acá. Entonces, el error sigue siendo relativamente alto, pero en este caso, lo que estamos tratando es aprovechar nuestros modelos pre-enrenados, que viene entrenado con diferentes elementos como balones, vehículos, aviones, que también está dentro de su contexto. Entonces, por tanto, en teoría, si queremos detectar también objetos, yo puedo utilizar estos modelos pre-entrenados para efecto de hacer esa implementación. Bien, entonces, aquí el modelo ya entrenado con V16 también lo pueden descargar. Ahí está totalmente disponible. simplemente tiene que agregar esta línea que sería pasar al CUDA y también que las imágenes y los boxes los pasamos al dispositivo GPU. Se descarga el modelo, el modelo no es tan pesada en este caso, fueron 107 MB, comparación a la anterior que era un poco más del doble, y aquí está la respuesta de cada uno de ellos. No son las mismas muestras porque fueron seleccionados de manera aleatoria, Entonces, por tanto, algunos sí logran identificarse. Fíjense, en este caso yo estoy usando un umbral de 0.25, que es el que nosotros establecimos previamente. Bien, entonces, vemos aquí, logra detectar, dice que es persona, pero tampoco es extraño. Hay vehículos de este lado, como que sí logra detectar bien. No hay bicicletas, no lo vemos muy bien en este caso. El gato parece que sí logra detectarla bien, está súper notable. En este caso, los barcos también que logra detectarse en cierta manera aceptable. Personas, trenes y en este caso un gato que está aquí, un gato desfasado que logra detectarse. Y aquí hay un montón de personas que están, digamos, identificadas. Y aquí tenemos un vehículo, personas, personas. También, digamos, una persona, un florero, en este caso el avión. es bastante notable lograr detectarlo bien, pero fíjense que en este caso hay muchos que son como solapados, entonces bueno, si en este caso ustedes consideran que está un poco complicada filtrémoslo un poco más usando un umbral, por decir 0.5 si aplicamos 0.5, vamos a decir efectivamente logra mejorar un poco más entonces, de hecho acá, personas que aquí había 3, logró filtrar 2 que no estaban, entonces en este caso con ese umbral en cierta manera se mantiene este vehículo parece que tiene un umbral bastante alta, personas, parece que aquí había varios que lograron detectar personas personas, personas y en este caso logró filtrarse usando el umbral efectivamente hay una sola persona que logró detectar, pero el caballo parece que no logró encontrarla entonces en varias situaciones usando justamente ese umbral digamos uno controla que tantos elementos queremos filtrar y para este caso los barcos, parece que tiene alta probabilidad que estaba en esa celda, en esa forma. Entonces, por lo tanto, uno puede tener variantes. Simplemente conociendo la estructura, ya sabemos que una parte se encarga de extraer características a partir de imágenes. Entonces, ¿qué tal si proponemos cambiar ese módulo por otras cosas? Entonces, esa es la libertad, esa es la esencia que uno quiere construir un modelo. Entonces, hay cosas que ustedes pueden tomar como referencia, destruir una parte, reemplaza por otras cosas eso es el reemplazo puede mejorar algunos algunos sentidos ese resultado o sea que las versiones de yolo han salido de la 1 hasta ahora 16 17 no sé qué número más cada uno de estos tiene variantes en mente un sección de módulo lo reemplazamos por otra estructura piramidal entonces pase que logra extraer características poquito más relevante y también los detalles se preservan y después se hace las ramificaciones también ahí tenemos una recuperación de información de diferentes resoluciones entonces cada uno de estos fueron como cambiando entonces por tanto no puedes partir a partir de estos modelos clásicos y hacer unas pequeñas modificaciones o reducir un poquito más el peso bien aquellos modelos que son bastante grandes y quieren incorporarlo en dispositivos mucho más reducido más restringida entonces tal vez esa cantidad de profundidad hay que cortarla, entonces eso también es una parte. Si lo cortamos puede ser que pierda un poco más lo que es el poder de predicción. Y bueno, en este caso necesitamos hacer unas conexiones de un lado, puede ser que funcione, entonces eso digamos es parte de lo divertido de esa forma. Ok, entonces esto lo que es la versión es de YOLO, y entonces por tanto se encarga de detección de objetos. Yo no he enseñado muchos modelos de detección de objetos porque casi todo, digamos, parte de un principio. Digamos, tratar de encontrar esas cajitas y luego esas cajitas filtrarlas. ¿Cómo las filtramos? Dependería de las probabilidades de que la cajita esté presente en un objeto o no esté presente. Y tratar de aumentar ese poder de predicción. Prácticamente esa es la idea. Entonces, con esto, digamos, prácticamente les he mostrado lo que es detección de objetos. y ahora vamos a pasar a algo que tal vez le interese más, que serían los modelos LLM. Aquí no les voy a mostrar el modelo, la última versión del modelo LLM, por supuesto, porque son billones de parámetros, pero aquí les voy a presentar el modelo más simple. Antony, disculpe, una consulta, y justo con esa slide, por ejemplo, el YOLO versión 1, ahora, no sé, hay como un YOLO versión 26, una cosa así y así. ¿en qué van variando esas versiones? la primera versión es la que está allá, la segunda versión cambia el flatten todas estas estructuras que tenemos acá sigue complementando con capas convolucionales hasta el último porque el resultante sigue siendo un tensor tridimensional entonces por tanto él reemplaza todo eso, seguimos con capas convolucionales hasta que llegue justamente ese tamaño del tensor entonces sería la versión 2 La versión 3, creo que algunas de las capas convolucionales lo cambiaron por capas convolucionales separables. Y ahí cambian algunas cosas internamente si agregamos una reducción más fina, digamos, también del kernel. Luego de la versión, creo que de las 5 adelante, si no me equivoco, ya la estructura de aquí de salida ya no sería, digamos, apilada, sino se ramifica en tres partes. tres partes, uno para igual también el tensión es la misma, solamente que uno toma información mucho más refinada, otro más gruesa y otro más gruesa todavía, entonces ahí tenemos como resolución alta, media y baja ahí tendría prácticamente esa información, entonces después se fue ramificando un poco la parte central donde cada uno toma rutas diferentes para efectos de extraer más características asociadas con la baja resolución alta y media y así como va reforzando un poco más ese estilo Y creo que en una de las versiones de YOLO ya entrarían que algunos módulos le agregan capas a tensiones. Algunos ya reemplazan estas capas convolucionales por un montón de transformers. También eso es otra versión. Creo que si no me equivoco, YOLO versión NAS. Así que tiene esa composición. pero todo a partir de modificaciones de algunas partes de la estructura donde automáticamente puede reforzarse. De hecho, aquí, estas capas que tenemos acá, puede ser que una de las versiones, no conozco todas las versiones, pero son tantas, por supuesto. Tal vez, algunos de ellos ya serían como secuencia de Inception, también puede ser una variante. Entonces, ahí compila. De hecho, aquí uno puede tener unas conexiones de bienestar residual o de conexiones de salto. eso también puede ser otra variante hay muchas, entonces cada una de ellas tiene una particularidad entonces cada una de las versiones que hacen cada modificación es una versión efectivamente ok, entonces como ya comenté vamos a entrar a lo que es el modelo LLM este modelo LLM no es que sea la última versión de LLM como el ChaiPT algo así por el estilo, pero sí como el fundamento, la base. La base, como ustedes ya sabrán, el modelo Transformer ha venido aumentando su poder de extracción característica, reemplazando lo que es los modelos de red neuronal recurrente, que serían el STM o GRU, que serían las versiones. Bien, entonces, con Transformer ha tenido como esa aproximación de abordar temas relacionados con secuencias de texto. Entonces, ahí puede ser que las versiones de consulta, son modelos generativos, donde pasas un cierto fragmento de consulta y va a tratar de predecir cuál sería su siguiente elemento, o siguiente tokens, como dicen. lo que puede ser comas, una exclamación, una palabra, él va tratando de construir esa representación en función de esos conocimientos. Entonces ahí vamos a generar con ese nombre conocido como modelos de lenguajes grandes, en este caso LARLENGE MODELS o LLMs, donde justamente hace esa representación, así como uno lo que intenta saber es, o responder las preguntas, es cómo funciona hpt por ejemplo en el fondo se puede digamos como asistentes virtuales entienden lo que escriben porque en el fondo hay un montón de información que fue suministrada y él va a entender ese contexto entonces también pregunta es como una inteligencia artificial puede generar texto casi indistinguible de lo que escribía una persona en realidad digamos estos modelos trata de moldarse lo que uno le suministra si nosotros tenemos un montón de digamos un diario personal todos estos años ya he escrito un especial diario y le pasamos directamente a este modelo de tratar de moldarse lo que ustedes escriben entonces por tanto en cierta manera simula una persona y actualmente las cosas como que se ha suavizado un poco más no es tan robot por lo menos ya las cosas tienen un cierto sentido de gramatical entonces no está tan mal pero digamos su inicio ha sido complicado en ese aspecto. Entonces, la respuesta de todo esto sigue siendo, digamos, ante llegada justamente de los LLM o Transformer, ha utilizado modelos recurrentes, pero ya con este nuevo sistema, digamos, ha empujado más aún para efectos de estas predicciones, secuencial por supuesto. Entonces, los LLM en realidad, digamos, es una parte de la identidad artificial, que en este caso fue entrenado con una enorme cantidad de textos, por supuesto. Todos esos textos se dan a la toma en cualquier fuente conocida, en este caso puede ser libros, artículos, conversaciones, cualquier repositorio que uno quiera suministrarle, se encarga de extraer esa información, y esa información tal vez tiene que pasar por una secuencia de codificaciones, y esa codificación sería lo que es parte de suministro para el modelo, y va a tratar de aprender esas relaciones de patrones, la semántica que está en la estructura del texto, y tratar de aprender cuál sería esa respuesta que uno puede tener como consulta. Entonces, por tanto, estos modelos tratan de tener esa secuencia de cuál será la siguiente palabra que deberá tener como referencia. Entonces, por tanto, estos modelos, en teoría, han aprendido con millones de datos, por eso que estos modelos que están en la red, que son más de un billón de parámetros, digamos, funcionan súper bien, porque prácticamente se alimentan con un montón de información disponible en la red, en teoría confiable. Entonces, en realidad el modelo no es que razona, pero digamos en función de esa información que ustedes suministraron, empieza a responder en términos de esa representación. Por tanto, en teoría no distingue lo que es verdadero o falso. Entonces, de hecho, dígame, generarme las cosas, él te puede decir cualquier cosa, y ahí entraría un término que se conoce como temperatura. temperatura, ¿no? Qué tan creativo puede ser el modelo. Entonces, por tanto, también voy a mostrar en qué partes se inserta esa parte de temperatura, porque no es que está dentro del modelo, sino está parte del procesamiento después del modelo. Entonces, ¿cómo se entrena en realidad? Bueno, viene a partir de una secuencia que nosotros más o menos conocemos de otra área de aprendizaje, por decir, de machine learning, en Deep Learning sigue siendo una estructura similar. Y en donde en este caso necesitamos alimentar datos, en este caso recibe enorme cantidad de información a partir de fuentes diferentes, posiblemente. Yo voy a tratar de extraer características o patrones que relacionan justamente en la semántica de esta escritura. Bien, y intenta predecir cuál sería la siguiente palabra que está relacionada con ese contexto. Entonces, por ejemplo, si le damos el inicio como el sol se está, Entonces el modelo va a tratar de predecir, puede ser exponiendo o ocultando. Esos son los más probables en términos de contexto general. Entonces eso es lo que es el fin de este modelo. Por tanto, él no aprende hechos como un ser humano, sino las probabilidades de que pueda ocurrir esa palabra siguiente de esa estructura. Entonces, el modelo LDM en realidad en el fondo se basa en transformes, como ya he mencionado. Entonces, por tanto, las capas densas, capas en bearing y capas a tensiones son como los elementos esenciales de los LMS, principalmente. Y como ustedes ya vieron en Transformer, entonces creo que no es un conveniente que en el fondo tiene esa característica de extraer características, extraer elementos relacionados y también hay unas secciones residuales y hay un montón de convoluciones que se encargan justamente de la codificación de esa información. Mayormente en el modelo de transformer uno puede utilizar esta sección para extraer características y esta sección se encarga para efectos de decodificación. Entonces, por tanto, el LLM prácticamente funciona de este flujo en particular, extrae características y trata de más o menos predecir cuál sería la siguiente palabra. Prácticamente sería ese objetivo. Por tanto, digamos, la composición, vamos a decir, es muy parecida a una red neuronal convencional, solamente que tenemos el objetivo de que va alimentando al siguiente elemento o siguiente palabra que queremos predecir. Entonces, hay una serie de tiempos con esa fórmula. Si usted maneja una serie de tiempos, es tratar de predecir tal vez el día siguiente o la siguiente hora, la siguiente instancia. en este caso es predecir mis siguientes tokens. Entonces, por tanto, una vez calcula la palabra más probable que debería seguir en esa consulta o en esa secuencia de palabras, secuencia de tokens, para ir construyendo la posible respuesta. Entonces, por tanto, en el fondo, este modelo lo que intenta es aprender cuáles son las distribuciones de estas palabras o de esta secuencia de elementos. Y en función de esa distribución, más o menos, define esa probabilidad. Entonces, la pregunta es ahora, ¿cómo se controla este nivel de alucinación? Que sería la temperatura, ¿no? Porque realmente uno tiene una cierta control. Uno puede decir, mira, sea creativo a un 6%, a un 0.6, 60%, como de esa forma. O que no sea creativo, entonces lo lanzamos hacia abajo. Entonces, son elementos que a veces le permite manejar o manipular. Entonces, sería como el término de esta LLM, como la definición de alucinación, ¿no? ¿Qué tan creativo puede ser? Entonces, en realidad, lo creativo prácticamente lo define, hay una definición de OpenAI, indicando que mientras el valor sea más grande, hace que, digamos, la respuesta sea como más creativa. En ese sentido, en otro término, sería decirle que sea una selección más aleatoria de las palabras. Entonces, por tanto, si nosotros le definimos un gusto más grande, le dejamos un gusto más libre que pueda escoger otras palabras que posiblemente no sea el más probable, pero por lo menos está dentro de su vecindad de probabilidad. Entonces, por tanto, esta definición no podemos tomar como orientación. Si nosotros lo apuntamos más hacia cero, entonces hace que el modelo sea más determinista. Eso quiere decir que vamos a tomar el que sea el más probable de esa distribución que ha aprendido. Entonces, por tanto, el LLM genera texto prediciendo el siguiente token. Sigue siendo la misma definición. Por tanto, el proceso de predicción asigna probabilidad de todos los tokens posibles para seguir continuando esa generación. Por tanto, son modelos generativos. Entonces, por ejemplo, si decimos la jirafa corrió hacia, entonces ahí en este caso podría asignar como alta probabilidad, posiblemente sea un árbol o puede ser una valla, y que sea menos probable puede ser que sea roca ascensor. También decíamos la información que suministramos en términos general, por supuesto. Si nosotros le suministramos datos que son relativamente falsos, que siempre la jirafa va a chocar contra la pared, va más probable que sea que choque contra la pared. Eso es lo más común, lo más típico. Entonces, ¿cómo maneja la parte de la temperatura? ¿Cómo controlamos temperatura? En realidad, como el modelo trata de predecir cuál sería la probabilidad de la palabra más siguiente, estamos en el fondo, es como un problema de clasificación. Bien, yo tengo una lista de posibilidades de salida de las palabras y va a tratar de predecir esa probabilidad. Consulta. Pero la distribución de probabilidad la entrega la data con la cual fue entrenado el modelo. la distribución de probabilidad lo entrega lo aprende el modelo a partir de la data si, si, por eso si, efectivamente sobre esa distribución de probabilidad si, sobre esa distribución de probabilidad que en realidad el modelo logra aprender, no necesariamente sea el exacto que viene la data, porque siempre va a tener un margen de error Pero simplemente lo que hace es tratar de amoldarse lo más posible. Entonces, por tanto, el modelo de LLM, o el modelo de LLM que nosotros conocemos, en realidad sigue siendo un problema de clasificación, ver cuál sería la palabra que sea más probable a partir de una información que se haya suministrado hasta esa instancia. Entonces, sigue siendo, digamos, usando un softmax para justamente distribuir ¿Cuál sería ese bloque de palabras o ese bolso de palabras que considera como parte de su conocimiento? Y asigna esas probabilidades. Entonces, podemos decir, en casos normales, ¿ok? Utilizamos el SOSMAC para absolutamente hacer esa distribución. Por tanto, tiene esta función, ¿no? Esa es la función de SOSMAC que nosotros conocemos. La predicción partida por lo que es la ponderación de cada uno de ellos. Sencillo. ¿Cómo insertamos la parte de la temperatura? simplemente modificamos esta distribución de los puntos de estos pesos dividiendo por la temperatura si lo dividimos por la temperatura tiene un cierto efecto el efecto es lo siguiente mientras la temperatura sea mayor ¿qué pasa? estos valores tienden a hacerse como más chicas entonces queda como aplanar la probabilidad entonces se fue y viene ¿y cuál es el objetivo de sumar el ST? porque para qué quiero que alucine para qué quiero que se ponga creativo es simplemente relajar un poco más la, digamos, como se dice es darle un poquito más de libertad de selección de cuál sería, digamos, la vecindad o aumentar un poquito más la vecindad de las palabras que podrías seleccionar eso es lo que hace ese valor de T relajar un poco más esas probabilidades porque las respuestas no sean todas iguales Sí. Entonces no sea determinista en ese sentido. Entonces dejando justamente un botón más aplanado, que sí que la probabilidad puede ser que no sea totalmente como curviada, sino que sea un botón más estirado. Si es un botón más estirado, yo tengo un intervalo de palabras que sea un botón más probable. A diferencia si tenemos determinista, determinista en ese sentido, que tenga una curva de un botón más definida. Entonces, por tanto, va a quedar siempre la selección el valor más representativo. En este caso, yo tengo un grupo de valores o palabras más representativas, como de esa forma, con el valor de T. Entonces, a ver que nosotros hacemos el valor de T un poquito más grande, entonces la probabilidad prácticamente se distribuye y queda ahí como medio uniforme. Entonces, se queda medio uniforme y puede seleccionar cualquier palabra que está ahí. Entonces, esa es, digamos, la esencia de la temperatura. simplemente lo cambiamos directamente en la distribución de esos puntos eso digamos lo que hace por tanto el día más temperatura no lo inserta directamente el modelo sino lo procesamos posteriormente es el aire las of macs después del modelo después del lm después de la red de orden al sopa está justamente en la red en la red neuronal solamente que lo reconvertimos porque el resultado me da justamente el vector de probabilidad por eso cierto entonces eso ya está en función de soft max que es esta función tenemos acá entonces lo que hacemos es como convertir la inversa ya hacer la inversa y esa inversa lo dijimos que cuando hacemos la inversa que amamos está ahí eso entonces tenemos está ahí la inversa la hacemos la inversa digamos justamente en función logarítmica o aplicamos logarítmica de la representación, luego con eso hacemos la división con el t y lo volvemos otra vez a aplicar la exponencial. Ese es como el truco. Esa es la operación. Porque recordamos que todos los problemas de clasificación ya viene y aplica el softmax. Entonces lo que hacemos es como hacer la inversa, ¿bien? Antes de aplicar el softmax y hacemos la división por el valor de t para hacer justamente el suavizado y el suavizado lo aplicamos otra vez la distribución de esos puntos. Y quedaría justamente la probabilidad otra vez. Eso es. Bien, entonces, por tanto, la temperatura no juega directamente al modelo. Simplemente juega directamente en la distribución de la probabilidad posteriormente. Y bueno, versiones LLM hay un montón, por supuesto. Aquí hay una pequeña muestra que está acá. Ya en este caso yo alcancé a mostrar el Chai PT4, pero ya ahorita va mucho más allá. pero ha existido un montón por supuesto, ahí este caso ha resaltado últimamente con Anthropic que está en este caso como la lo más nuevo en ese sentido, o lo más llamativo ahora pero digamos aún así hay un montón de versiones que han salido como Llama que viene de Facebook y en este caso hay varios como Alex TMA entonces todas estas versiones que están acá simplemente son variantes de lo que está la estructura usando Transformer Y claro, no solamente transforme clásico, pues es variante de transforme. Y esa variante de transforme, digamos, ha generado distintas versiones porque ha tenido como mejor respuesta en unos casos o según el lenguaje. Entonces, él tenía como esa representación. Y bueno, por supuesto, las aplicaciones de estos LLM, digamos, algunos de ellas, pues eso es lo que está mencionado acá, asistentes virtuales, por ejemplo, tenemos vendedores automatizados, historiadores en ese sentido, y bueno, transcripciones también han funcionado, generación de códigos, traducciones, entonces todo, digamos, es parte como de las aplicaciones, este es un subconjunto, y bueno, ustedes conocen un montón más, por supuesto, pero digamos, han tomado líder en varias cosas. Entonces, en este caso, interesante. De hecho, ha salido la versión de LLM para imágenes. También está la otra versión. Pero en el fondo sigue siendo como una mezcla de imágenes con LLM para el efecto de poder tener una respuesta. Y bueno, todos estos modelos, como siempre les he mencionado, tienen ventajas y desventajas. No todos son, digamos, perfectos en ese aspecto. Bien, pero lo interesante es que los LMS te permiten dar un cierto nivel de versatilidad, es decir, que puede realizar muchas tareas sin necesidad de tener un entrenamiento específico, porque él entrena como de manera, en realidad en el fondo está como supervisado por ser la siguiente palabra que está alimentando, pero en el sentido no tiene un objetivo, nosotros decimos es clasificar una cosa específica, de esa manera. Pero, digamos, una vez que tenemos esa aprendizaje de cómo sería la generación, es cuestión de cómo adaptarlo, qué cosas queremos que respondan. Entonces, uno puede adaptarse según el contexto, según el área de aplicaciones, simplemente restringirnos a un cierto contexto. Bien, el acceso, digamos, uno permite tener un gusto más rápido el acceso a ese conocimiento, bien, por lo tanto puede entregar informaciones que tal vez sean mucho más complejas y puede simplificar un poco más para su aprendizaje, digamos, son los asistentes, de hecho, uno si no conoce un tema le puede consultar y tal vez te puede dar una cosa más sencilla para entender, entonces eso es lo bueno, y ayuda en la parte de educación, por supuesto, ¿no? Y soporte técnico y otras cosas más. No es que le quitamos el trabajo a los educadores, pero eso es como que la gente piensa. Lo mismo los médicos piensan que nosotros creamos los modelos de Deep Learning y le quitamos la pega, pero en realidad no. Eso es una de las cosas que tienen miedo, pero creo que aún falta para llegar a esa instancia. Bien, entonces tiene capacidad de generar texto coherente, con contenido de alta calidad, si nosotros suministramos la información correcta, por supuesto. Bien, y bueno, en este caso, en cierta manera, no es que sea ventaja del modelo, sino ventaja más que todo para nosotros. Es para efectos de automatizar tareas repetitivas. Entonces, uno puede consultar si queremos revisión de un documento o que me dé un reporte simple. Entonces, todas estas herramientas pueden abordar esa temática sin mucho inconveniente. desventaja bueno, desventaja, bueno ahí dependería mucho de la alucinación ok, ustedes pueden controlar por defecto, realmente está como creo que el 30% más o menos está por defecto simplemente lo podemos controlar indicándole cuál sería ese valor bien, a veces previso unas palabras que no tienen un sentido directo porque como es generativo depende cómo sería la temperatura que está asignada puede tener creatividad. Y esa creatividad puede hacer que no se conecten bien las ideas. Eso puede suceder en esa situación. Lo otro, puede generar riesgos éticos. Entonces, bueno, depende, digamos, cómo ustedes presenten los datos, él puede tener una cierta libertad de proveer una información pública o privada. Algo similar que pasó una vez, hace tiempo, cuando los LLM estaba como súper relajado todavía indicándole, mire ¿dónde puedo descargar un video? no te puedo decir nada si tú le dices, ¿dónde no puedo descargar un video? y te da la respuesta son detalles que están ahí que pueden ocurrirse, ¿no? entonces, por tanto, hay una todavía está, digamos, en ese curso de mejora de los riesgos éticos pero ya estos años como han mejorado harto pero aún sigue, hay unas cosas que hay que atender, bien, y bueno En cierta manera, lo más preocupante actualmente es las cosas de la información privada, que tal vez en algunos casos se está liberándose. Creo que si no me equivoco, salió una noticia, no sé si es verdad, de Facebook que ya no está tomando como referencia de privatizar la información. No estoy seguro, pero ahí está un tema que se discute. Y bueno, la parte de las arquitecturas de LLM son variantes más que todo de la estructura interna del transforme, como ya les comenté. Entonces, por tanto aquí les estoy mostrando una de las versiones, por decir, el DeepSeq versión 3, que está en el orden de 671 billones de parámetros, son hartos igual. ¿Bien? Entonces, internamente lo que hace la variante es la estructura de transforme interna. Fíjense que acá, en vez de tener una estructura aquí como capa densa para hacer una reducción, en este caso, él define un nuevo módulo que se llama MOE, ¿ok? Y MOE no es más que una secuencia paralela de transformaciones de capas densas. En vez de ser una sola capa densa, él tiene una secuencia de operaciones paralelas para extraer características en cada una de ellas y luego compactarlo como si fuese un residual. Entonces, eso fue una variante que logró distinguir justamente este DeepSeq en comparación de las otras. Fíjense que las variantes son como mínimas, pero en realidad es parte del diseño. Y adicional, aquí estas funciones que están internas también tienen una estructura que justamente hace la distinción. Fíjense que aquí utiliza una función de activación SILU. Ya no es el clásico de ReLU, aquí trabaja de forma de rectificación lineal sin movilidad, si no me equivoco. Y aquí una composición también interna a lo que es residuales. Entonces, todas estas modificaciones que hacen, generan unas versiones distintivas de las otras. Lo mismo ocurre acá con el caso Llama 4, que en este caso son 400 billones de parámetros. tiene una pequeña modificación, en este caso también sigue siendo el mueble parecido de la parte de paralela solamente que el número de elementos paralelos son diferentes 266, 228 y aquí la estructura se mantiene casi igual lo que cambia acá es que el grupo de atención la atención está acá, es diferente trabaja con datos con codificaciones de atención agrupadas entonces cambia un poco y aquí también tenemos una modificación hasta acá es que la capa de tensión no es capa de tensión clásica, sino capa de tensión latente. Entonces, internamente la capa de tensión hace una reducción, es como un embedding que hace internamente. Entonces, ese embedding lo lleva a una dimensión tal vez un punto más chica y esa chica hace justamente esa operación de tensión. Entonces, cambia un poco. Entonces, toda esta parte de los elementos que conforman para las diferentes versiones de RM está centrada más que todo en estos objetos de transformación ¿Para entrenar un modelo de 400 billones de parámetros ¿Cuántos trillones de datos tienen que tener? ¿Para tener como orden en MIME2? ¿400 billones de parámetros? ¿Cuántos datos? Bueno, ¿qué tan largos son los datos? puede ser digamos un montón de libros esa forma de hacer una medición 10.000 libros posiblemente sirva como para entrenar relativamente bien pero el problema es como lo entrenamos con los recursos que tenemos en la cajanía conmutacional eso ya no se puede hablar alimentar un montón de datos secuenciales entonces el libro estamos hablando no sé vamos a decir unos 5000 párrafos puede ser que funcione pero va a estar súper restringida a aquellas palabras secuencias no se generaliza un poco más entonces es cuestión de si quieres hacer el búho más generalizado es cuestión de suministrarle mucho más de información el ejemplar que tengo aquí que les voy a mostrar es simplemente tres páginas tres páginas y simplemente monté dos bloques de transformers eso es súper pequeño, pero para los casos que son billones de parámetros creo que la bueno, puede ser que una cuarta parte de la data disponible a nivel mundial, puede ser que lo logra estimar mejor eso sí, pero la mayoría de los modelos de LM no es que estamos al alcance directamente para entrenar, por lo menos esto que está diseñado, que está con tarjeta gráfica es complicado pero ya la nueva versión que ha salido, que no es con tarjeta gráfica, sino con procesos más bajos funciona relativamente bien, que lo han liberado, eso depende de la arquitectura o digamos la forma como está implementada, entonces mayormente está dedicado más con tarjeta gráfica y eso consume un montón de recursos entonces hay muchos que dicen que no digamos gracias al LM, no digamos por favor porque estamos quemando agua y así por el estilo, igual lo hacemos pero digamos es parte del proceso que ellos utilizan para efectos de detener esta respuesta, entonces es complicado ¿ya? entonces, por tanto digamos esta estructura siempre va a variar, tanto digamos diferentes LLM que cambian nada más un módulo aquí de atención por otras cosas o simplemente la forma residual como se compacta, también tiene otra composición Y fíjense que acá justamente está el modelo de modela de atención de Dix-Psyc. Entonces ahí en este caso aquí he utilizado una transformación de los queries para que tengan un espacio latente y ahí justamente se encarga de crear estas máscaras de atenciones para justamente reconocer cuáles eran las palabras, la secuencia, para justamente tener esa aproximación o agrupaciones de estos vectores relativos. Bien, entonces por tanto más o menos funciona de esa manera. Y aquí está la estructura regular, por supuesto. Consulta, adicional. Ya, entonces veamos cómo será el código. Y pueden entrenar completamente. Sí. Claro, la cuestión es que este modelo LLM es súper chica. Sí, es tipo ilustrativo. Lo que cambia, digamos, de este modelo que les voy a mostrar con comparación de las otras, es que apila un montón de transformers. En este caso se apilan, no sé, 256 o 700 unidades de transformer o más. Y cada una de las unidades de transformer también tiene otro elemento compuesto. Entonces todo eso, digamos, forma parte de... Secuencial. Sigue siendo como si fuese una capa común y corriente de extracción de características. Entonces no le asignamos un rol específico como que este sea encargado de esto, se va a cargar esto. No. Simplemente a medida que va pasando diferentes capas de transformers, va a extraer características. Eso es lo que hace. Es como si nosotros tuviésemos un... Exactamente. Pero ¿por qué no es una capa? Es que sigue siendo capa. Es la misma. Es capas. Solamente que no tenemos una capa de transformers paralelo, sino es secuencia. Es secuencia. Es una serie, prácticamente. Entonces, en este caso no hablamos como de una capa densa de 10 neuronas, sino es una capa transformada seguida con varias secuencias. Eso es lo que hace. Entonces, el LLM. Entonces, si no me equivoco, debe estar disponible para usted este LLM. Sí, 02, el 0502. Bien, entonces este modelo se implementó directamente con Keras TensorFlow, basando justamente en la estructura que propuso justamente el desarrollador Kumar. Bien, ahí simplemente tomé como base y hice unas pequeñas modificaciones y cambié los datos que estaba trabajando. la implementación de él está creado en LLM para su currículo en realidad. Tomó esa información del currículo, lo alimentó y trató de hacer unas consultas que algunos son relativamente bien, algunos son más o menos malas, pero fue una ilustración. De hecho, creo que este ejemplar de Kumar está colocado en el repositorio de Keiras. Ahí está dentro de todo ese conjunto de LLM. entonces este modelo como ya les comenté trabaja en TensorFlow con las capas y estas capas por supuesto tenemos que armar estas capas de transformer entonces ahí utilizamos capas de tensiones y ahí definimos prácticamente cada una de esas estructuras bien entonces aquí en este caso esta sección de crear secuencia de entrenamiento no es más que tomar fragmentos digamos de la longitud de la secuencia luego hacemos un desplazamiento para justamente predecir la siguiente palabra y asociadamente entonces eso es lo que hace esta función cortar esa secuencia quedando como nada más los tokens y esos tokens va a alimentar como la parte de entrada tabulada de esa forma y hacemos que la predicción sea como la etiqueta de salida y la siguiente palabra que queremos predecir entonces aquí está la secuencia de la entrada las etiquetas Vemos cuál sería la forma de la ventana de la información que nosotros quedamos como referencia. Bien, entonces cortamos y nos quedamos como la última elemento como etiqueta para ese efecto. Y agrupamos esa información para que haya justamente esa, como que los predictores y la salida, como esa forma. Así estamos en términos resumidos. Ya que tenemos la parte como el diseño, ya los datos ya están más o menos preparados, en secuencias. Y aquí en este caso hacemos la capa del embedding. Recordemos que el transform está en una sección que se encarga del embedding del texto y está el embedding posicional. Entonces, eso necesitamos codificarla y unirla mediante una secuencia de operaciones, incluyendo lo que es el residual. Entonces, acá creamos una clase, en este caso una capa, donde tenemos la longitud máxima que nosotros consideramos como entrada, el tamaño de las palabras que nosotros consideramos como la dimensión de los toques que nosotros consideramos como representación. Y aquí hacemos la reducción, digamos, la operación del embedding, tanto para las posiciones como lo que es las tokens. Entonces aquí entramos prácticamente las dos codificaciones. Codificación en este caso para el embedding de los tokens y este para el embedding posicional. Y aquí tenemos la función de cuando hacemos la evaluación del proceso de operaciones. En este caso calculamos cuál sería la longitud de esa representación de entrada, en este caso el tamaño del vector, en este caso que lo tomamos como referencia. Y aquí tenemos lo que es el invari posicional. Entonces el invari posicional es sencillo, es similar a lo que ustedes han visto de transformes simple, donde tenemos acá el rango que empieza del 1 hasta la longitud de esa secuencia, de manera que cuando hacemos la codificación lo unificamos y en ese sentido lo que hace es resaltar los elementos que necesitamos tener como consideración. Eso es lo que hace adquirir el embedding posicional. Entonces aquí hacemos la instancia, hacemos el posicionamiento, hacemos el embedding, luego hacemos el embedding de lo que es tokens y unificamos mediante suma de residuales. Luego creamos aquí el bloque de transformer. Entonces aquí el bloque de transformer tomaría como la entrada del embedding cuál sería el número de cabezal utilizar bien la sección donde está la las capas densas después de haber aplicado el transforme de la capa multi head bien para justamente unificar mediante esa selección mediante el residual y luego ahí uno puede agregar un drop si no queremos aplicar una regulación L1, L2 también es válido. Entonces en este caso lo tomé como referencia simple usando el dropout. Bien, entonces aquí tenemos la capa de entrada de ese transformer, la capa de tensión, en este caso el número de cabezal que vamos a utilizar, cuál sería la dimensión de acelerar la tensión y luego de esa tensión tenemos esa representación, aplicamos un dropout para esa representación. luego seguido una capa de normalización porque en teoría normalización es parte de esa estructura de ese transformer y luego hacemos esa suma de lo que es input con lo que representa la salida del dropout de haber aplicado esa tensión luego de eso se viene la secuencia lo que es la capa densa o digamos como capa perceptrona con función de activación relu donde tenemos esta secuencia de operaciones lo evaluamos directamente, aplicamos otro paso de dropout y luego seguimos una capa de numeración de hora y retornamos ese resultado dentro de ese objeto de transforme. Tenemos aquí la entrada y la salida. Así de sencillo. Luego la parte de la construcción. En este caso hay un conjunto de atributos o elementos que nosotros insertamos como evolución. Tenemos la máxima cantidad de palabras a utilizar o tokens a utilizar será 1200, la secuencia máxima será 64, el embedding será 96, utilizamos dos heads para cada uno de los transformers y en este caso las capas densas las instanciamos con 384 y número de bloques transformers serían dos. Así que un bloque de transformers, seguido de la otra, para efectos de tener esa extracción de características. Ponemos esa forma en mente de transformers. Entonces, seguido con eso, ya tengo un dropout que está asignado para efectos de la capa de transformers. Y este sería como la composición de esa estructura. Entonces aquí tenemos la entrada de este serial de lo que es el LLM. El token posicional con lo que es la entrada. Entonces ahí tenemos justamente la evaluación de la entrada junto con este elemento de transformación. Luego aquí tenemos la secuencia de operaciones de transformer. Entonces acá yo puedo utilizar un for simple, porque nosotros lo apilamos uno a seguir a la otra. Entonces la evaluación tenemos con el kappa transformer, instanciamos con todas las entradas necesarias, Evaluamos con el X y aquí en este caso hacemos un ciclo que pueda representar cuántos bloques de transforme queremos procesar. Luego de eso, nosotros podemos, luego de eso de la parte de transforme, ahí entramos lo que es la sección de clasificador. Entonces aquí podemos tener la capa densa, hacemos una reducción más o menos leve con función de activación RedLux y terminamos con Softmax. Entonces el SOSMAS justamente me permite cuál será la probabilidad que se le asigna a cada una de estas palabras que nosotros consideramos como dentro de esos diccionarios. Entonces ahí tenemos esa representación. Y acá está la función que tenemos acá, es para efecto de generar, me anteno a consulta, yo le signo una pequeña elemento de término. Entonces, él va a tratar como de inferir cuál sería la secuencia de palabras en la consulta. Eso incluye colocar una temperatura, si no queremos, cuál sería el número de tokens que queremos que generemos. Entonces, prácticamente en el fondo, no es más que es una secuencia de Ford, donde tendríamos prácticamente el número de tokens que queremos generar. Entonces, hacemos la parte de procesamiento de convertir texto a secuencia, por ejemplo. me quedo con el último elemento que sería para efecto de tener esa predicción secuencial. Bien, entonces aquí hacemos un padding en caso de que si las cosas son mucho más largas, lo truncamos. Bien, y ahí en caso de que sea cortita, lo tenemos que rellenar con un padding y hacemos la predicción. Entonces aquí predecimos en función lo que nosotros dejamos como la secuencia. y ahí nos quedamos con el último elemento que viene a partir de esa respuesta y esa respuesta nosotros lo afinamos aquí en función de cual será la palabra que nosotros queremos hacer como predicción, que sea acá tengo la predicción, luego hago la conversión inversa, en este caso la conversión inversa utilizada logarítmica, porque en este caso el softmax es una exponencial, entonces aplicamos la logarítmica para justamente llevar como la aproximación de los valores previamente hacer softmax y aquí hacemos la división de la temperatura, luego dividimos todo por la expresión completa para justamente racinar su distribución de probabilidad. Entonces, aquí estamos haciendo el control, lo que es la parte de la temperatura para efecto de poder indicar cuál sería la nueva suavizado de información de esa distribución de las palabras. Luego, ahí en este caso cómo seleccionamos las palabras probables. Aún así, suavizando, lo más probable es que haya un solo que sea probable, el más grande. Entonces, ellos dijeron, bueno, si nosotros queremos seleccionar dentro de un conjunto de palabras dentro de una vecindad que sea más probable, entonces más probable puede ser el más grande o si no, los vecinos que están cerca de los más grandes. Entonces, uno puede utilizar una función que se llama busca aleatoria, así muestra aleatorio, más aleatorio de cuáles son las palabras, tengo una sección de posiciones y esas posiciones yo tengo como las probabilidades de esas secciones entonces prácticamente es yo tengo el vector de todas las palabras con las probabilidades, yo voy a buscar cuál sería lo que son más probable en ese sentido lo que son más altos por si los 10 más altos por ejemplo que sean esos valores predicciones y en esa función de ellos yo elijo uno de ellos de forma aleatoria entonces es lo que hace aquí el random choice de cuál sería la posición que queremos tomar como referencia, si es el primero, el segundo, el quinto, el veintiocho, si esos serían los valores más probables, en función de estas probabilidades. Entonces, tomo ese valor o esa posición de esas palabras, lo decodifico para llevar justamente la palabra que queremos tomar como referencia generador y luego lo voy almacenando hasta generar todos los tokens. Eso es lo que hace acá. entonces ya tenemos prácticamente el modelo, tenemos la forma como representa la información digamos como podemos generar la muestra, en este caso tenemos un ejemplar ya la voy a mostrar acá déjame dejar que está ejecutándose ok, estos serían los datos que fueron tomados como referencia son datos que está almacenado en un repositorio Lo cargamos directamente, se procesa la información en tokens con los 5.000 palabras más frecuentes, por ejemplo. Hacemos la conversión en tokenización. Luego rellenamos en caso de que uno de los términos quedaran cortas. Bien, entonces quedará notablemente total esa cantidad de segmentos. Bien, entonces, ¿qué consiste este documento? El documento más que todo es producto de electrónica. En este caso más que todo son teléfonos. Bien, entonces habla más o menos qué beneficios, cuáles serían, digamos, las ventajas y desventajas de cada uno de estos productos, en este caso como Samsung Galaxy, por ejemplo, iPhone 17, Xiaomi, Oppo, Google Pixel, OnePlus, por ejemplo, Samsung Galaxy Fold 8, que está pronto por salir, por ejemplo. Entonces todo esto y tenemos una tabla de comparación de cuáles serían los beneficios, cuál sería la característica de debilidad entonces sería como la data que vamos utilizando bien entonces con esto prácticamente lo que vamos a utilizar para efectos de entrenamiento entonces aquí tenemos las características que prácticamente la configuración del modelo y aquí hacemos prácticamente la instancia de ese modelo cuál sería el método optimizado que nosotros vamos a utilizar el compilador, en este caso utilizamos el SparkCast de Galerial Cross Entropy, porque no tenemos la codificación de tipo OneHot, pero él lo hace internamente, y entonces en función del accuracy que logra predecir con mejor precisión esa palabra siguiente, a menos que sea la de la idea. Entonces acá, es aquí la ejecución, lo tengo aquí con esta configuración, tenemos la instancia de entrada, el batch size con validación de 10% y la ejecutando 100 épocas en este caso 100 épocas demoraría como unos 12 minutos más o menos ese es el tiempo de corrida primero que lo otro son cortos, son pequeños en este caso, entonces también el modelo es relativamente pequeño, son dos transformes secuenciales, bien entonces por lo tanto este caso se supone que el entrenamiento es super bueno porque fíjense que está llegando al 100% para el entrenamiento, pero de validación no está muy buena la validación está como alrededor del orden de 40% entonces sigue siendo digamos el modelo del LM, claro en este caso puede ser que el modelo sea relativamente sencilla o puede ser que los datos no sean suficientes que representen cada uno de estos contextos entonces hay que llenarlo un poco más, poblarlo un poco más entonces falta poquito este si lo puedo ejecutar porque es cortito comparación de la otra si está más difícil y este sería como el desempeño del modelo claro, lo ideal sería dejarlo más o menos a este punto este punto más bajo, creo que estamos bien el acro sí que parece que el más alto más o menos por este lado 68 por ahí pero ahí uno puede utilizar una especie de checkpoint si ustedes desean, un checkpoint sobre el conjunto de validación para que se guarde ese modelo en esa instancia y tenemos el modelo con mejor desempeño. Entonces, acá sería la forma como podemos consultar directamente al modelo. Porque la función que está arriba ya sería el modelo generador de contexto. Entonces, aquí yo tomé como referencia tres frases iniciales para hacer la consulta. Es decir, yo voy a preguntar mi celular favorito es y generarme una secuencia de tokens en función de diferentes temperaturas. Lo mismo aquí, Fold S o Samsung es mejor que iPhone. ¿Por qué? O iPhone es mejor que Samsung. Depende de cuáles serían sus intereses. Entonces, su gusto más que todo, por esa manera. Bien, entonces acá hago la consulta y le digo, mira, para temperatura 0.7, 1, 1.3, que me genere más o menos una escritura. Y entonces le paso a la función que me genere esa información. Entonces, aquí más o menos les muestro el resultado. Ya. Aquí, en este caso, con temperatura 0.7. Ya les pregunté, en este caso, mi celular favorito es. Entonces, me dice cualquier cosa. Favorito es la fluidez extrema de reducción de sus componentes. La hace un dispositivo, bla, bla, bla, bla. Entonces, ahí prácticamente la tomando como referencia. referencia y la temperatura en este caso más creativa me está dando en este caso mis celulares favoritos de la telefonía premium está equipado con cuna de cuna de la manera local instantáneamente entonces igual digamos genera información usando justamente en función de lo que es que es tan creativo es entonces cada uno de ellos tiene esa posibilidad tal vez algunos se colapsan, digamos en este caso fault es y me repite la misma la primera parte como de la misma palabra pero ya después parece que logra salirse de de esa consulta entonces por tanto el LLM funciona de esa manera, es predecible la siguiente palabra y uno puede controlar la temperatura mediante esa parte del softmax entonces no es complicado en sí, uno piensa que la cosa del LLM es más complicada pero lo complicado del LLM es la estructura, súper grande no hablamos por eso como se te siente y algo transforme otras otras tal vez unas conexiones residuales internamente la parte de dejar de la atención cambia un poco entonces todo eso digamos parte de ella ok entonces eso es lo que es el lm consulta Ok, entonces el LM, estamos listos, entonces vamos a lo siguiente, mostrar, lo que viene va a ser más cortito. Sí, después de esto les muestro, digamos, por solicitud de ustedes, la tarea de avance, para que tengan esa, si lo pueden revisar, bueno, lo revisan, si no, la fecha no es que se acorte de la entrega tanto no se preocupa en ese aspecto esto en cierta manera va a ser un poquito más corta porque ya que conoce transformer la idea es cómo utilizar transformer en el sentido de el contexto de imágenes porque sabemos que transforme trabaja muy bien en secuencia de texto pero imágenes no es una secuencia tampoco podemos ver que cada pixel es una secuencia entonces cómo lo adaptaron cómo abordar en ese sentido para poder trabajar con imágenes, porque ya actualmente hay muchas cosas que están relacionadas con Transformer, tanto imágenes como texto, la unificación de eso para tener una respuesta de predicción, o toman la imagen, luego me describen qué es lo que hay en esa imagen, eso también es como imagen a texto, o texto a imagen, entonces todo eso se está llevando ahora con el contexto de Transformer, Aunque recientemente creo que vi algo que reforzaron lo que es la red neuronal recurrente con una capacidad de batería para recuerdos, algo así por estilo. Eso hay que revisarlo, parece que quieren ganar a transformes en función de esa estructura. Y hay otra estructura también que es totalmente random, que no es ni transforme ni red neuronal recurrente. Y parece que funciona relativamente bien. Pero no me acuerdo bien el nombre ahora. Son nombres bastante extraños. Pero bueno, qué más. Mi memoria es corto plazo, por si acaso. ¿Ya? Entonces, por tanto, ahora con Transformer ya vimos la secuencia o podemos utilizar, se han visto en el trabajo de texto, en el M está súper utilizada, pero en la parte de vides, de imágenes, surge lo que es el contexto de lo que es Vision Transformer. Entonces, eso con los términos de IT. ¿Bien? Entonces, ¿cómo lo abordan en realidad? digamos en ese sentido bien entonces pero inicialmente lo que es transformar digamos o mejor dicho para el tratamiento de imágenes sabemos que la aborda mucho con lo que es la red neuronales convolucionales porque justamente con esos filtros me puede extraer características puede obtener reconocer objetos rostros algún elemento de la escena por ejemplo y bueno en este caso Vision Transformer es un nuevo perspectiva y este caso revolucionó un poco más en ese sentido de esos tratamientos de imágenes que ya no sería con filtros clásicos sino bueno con unas características particulares que viene a partir de esa representación y entonces por tanto digamos la tecnología que está en el fondo sigue siendo usando modelos similar lo que el ChaiPT pero digamos en lugar de texto vamos a trabajarlo directamente con con imágenes entonces ahí sería como el transformers pero digamos y hay que tratar esa información de imagen en como si fuese una secuencia de elementos entonces este vicio transforme lo propuso alex 6 en este caso de google brain en 2020 entonces su idea prácticamente es el lugar analizar una imagen entera con filtros, así como las redes convolucionales, sino dividir, digamos, la imagen en diferentes pedacitos. ¿Bien? Entonces, cada imagen del pedacito lo tomaría como si fuese un token. ¿Bien? Entonces, como si fuese una palabra, en realidad. ¿Bien? Entonces, bueno, tenemos esas divisiones. Yo puedo, digamos, tal vez esas divisiones, ¿cómo se puede, digamos, ubicarlas en diferentes partes, como lo hace la parte convolucional? Porque sabemos que redes convolucionales, yo tengo un filtro, detecta algo, y eso es invariante bajo traslación, que es decir que puede estar en cualquier parte de la imagen, igual va a detectar ese objeto. El transformer, para justamente abordar algo similar, es que yo enumero cada uno de estas piecitas, esa división de esa imagen, lo enumero. Si lo enumero, yo tengo una secuencia que puedo, digamos, orientarme. Si este 1 resulta que es muy parecido o muy cercano a otra imagen, pero está ubicada en la posición 20, por ejemplo, entonces esa etiqueta se recodifica, por tanto los vectores de esas imágenes van a estar relativamente cercanas y van a proyectar informaciones similares. Entonces, eso es lo que más o menos toma la referencia de que cada uno de estos parchecitos, ¿ok? Esas divisiones, prácticamente contiene esa información y lo reordena en función de ese posicionamiento. Bien, entonces, aquí más o menos está la estructura de lo que es el Vision Transformer. Fíjense que tenemos aquí, igual utilizamos el codificador de Transformer tradicional. No hay una modificación interna, sigue siendo informaciones como aplanada, eso es lo que hace como la representación, pero antes de pasar al modelo de Transformer, simplemente es un tratamiento de información preliminar, de esa manera. Entonces, si yo tengo la imagen como está acá, yo lo que hago es la división, por ejemplo, este 4 en 9 celdas o 9 pedacitos, 9 parchesitos, y esos 9 parchesitos yo voy a alinear de esa manera y cada uno de esos parchesitos lo voy a pasar por una secuencia de proyección y aplanado. En ese sentido es, yo voy a tomar ese parchecito, tal vez yo lo estiro como lo aplano, luego le aplico una transformación no lineal usando una capa densa por ejemplo yo tengo un vector un punto más reducido y ese vector reducido es que nosotros lo pasamos directamente como parte del transformer entonces para cada uno de ellas yo tengo una transformación y cada uno tenemos un posicionamiento etiquetado para cada una esta secuencia por así etiquetado este como el 0 hasta el 1 2 3 4 hasta el 9 yo tengo una alineación entonces cada uno de estos numeritos esta identificación igual yo aplico una un embed imposicional tengo justamente parche 0 parche 1 parche 2 tengo un embedding posicional y también tengo un embedding del parche entonces el embedding parche simplemente estirar ese vector lo aplicamos una transformación para reducir justamente la cantidad de posicionamientos que hay si son nueve parches se supone que aquí internamente el embedding yo voy a llevar de 9 9 posiciones, un vector de 9 hasta una ampliación o una reducción de un vector más grande o chica ¿bien? si lo aumento a 1 a 128 por ejemplo un vector más grande, entonces esta imagen que tenemos acá igual lo aplana y lo lleva a esa misma dimensión para poder sumarse posteriormente ¿bien? entonces es más o menos lo que hace esta parte de procesamiento, luego tenemos ese vector, simplemente lo suministramos directamente al transformer, ya con eso se extrae las características y esa extracción de características me va a generar un nuevo vector más representativo que tiene estas combinaciones y luego lo alimentamos un modelo clasificador eso es lo que hace entonces por tanto la adaptación lo que es de transforme clásico de texto a llevar a vision transformer simplemente es como considerar como tokens en este caso consideramos token como parchecitos de la imagen cuántos parches crear usted lo definir. Así de sencillo. Entonces, aplicaciones, hay varias como siempre, pero ya cambiaría un poco la forma como representa la información, pero se puede interpretar en cierta manera, porque igual hay una parte donde se orienta más esa información, y bueno, podemos verlo como lo hacen las capas convolucionales, donde él reacciona más. Entonces uno puede tener como los pesos más relevantes, que representan que está mapa de características, podemos esa forma. Entonces aquí hablamos de basket, entonces lo más probable es que estaría centrándose en lo que es la cesta y también el balón posiblemente. Entonces aquí podemos tener como cuáles serían las cosas que él está atendiendo. Lo mismo ocurre aquí si estamos hablando de un faro, entonces ahí más o menos se puede orientarse a qué cosas se está referenciando y bueno, hay otras cosas más que están asociadas con esta representación y bueno, cada uno tenemos esa probabilidad porque es clasificación por supuesto entonces el proceso prácticamente igual reformar el estándar como recibe la entrada del transformer prácticamente esa era la idea y bueno, lo que hace simplemente es la división, esta es parte del proceso que ya les mencioné, separamos luego con eso aplicamos justamente un flattening, ok sería apilamos o aplanamos luego hacemos una proyección, puede ser que en este caso pueda ser una proyección de reducción dimensional o ampliación luego con eso ya tenemos lo que es la codificación, codificación de cada una de las posiciones y luego en este caso lo incluimos directamente al codificador que en vez del transformer tenemos dos pedazos, un pedazo de codificar y otra parte de codificar el de codificación lo quitamos quedamos la parte de codificación nada más entonces por lo tanto aquí hacemos esa representación y claro, creo que una de las preguntas que se hizo ¿cómo se apila la parte de transforme? en realidad no utilizamos el segmento completo de transforme utilizamos la parte codificador nada más por eso que se puede hacerlo bien, entonces con esto tenemos prácticamente el esquema completo de lo que es la adaptación de vizentransformer y en este caso se puede adaptar bien sea para problemas de clasificación o regresión que ustedes quieran abordar de hecho si ustedes desean, pueden utilizar este esquema de Transformer, lo reemplaza en la sección de extracción de características del YOLO, también puede ser funcional. Entonces el YOLO igual extrae la característica, luego hacemos la construcción de ese cubo, entonces ahí digamos es cuestión de simplemente reemplazar esta sección por la parte de extracción de características de imágenes. Y creo que en las versiones de Yo lo tenía más o menos esa estructura. Entonces aquí está, proceso automatizado. Se alimenta, tenemos los embeddings, se enumeran, se codifican y luego hacemos la alimentación del modelo. Y tenemos la clasificación. Así de sencillo, ese será el flow. Entonces, aplicaciones, son hartas. Si lo podemos hacer con un modelo MLP o convolucionales, igual se puede adaptar, se transforma en cualquiera de esos contextos. Clasificación de imágenes, segmentación semántica, reconocimiento facial o detección de objetos, análisis médica, detección de tumores, modelos multimodales, que en este caso podemos mezclar cosas. Todo eso, digamos, se puede enlazar. Entonces, no es nada que no se pueda hacer. Es cuestión de buscar la manera de conectar estas dos cosas y tal vez algunos pasos de por medio que necesitamos garantizar como dimensiones. Tal vez necesitamos hacer una proyección adicional y luego simplemente se conectan. Entonces, esa es parte como de la esencia de construcción de modelos. ventajas en este caso, digamos, de estos modelos tienen alto rendimiento con grande dataset el modelo de Transformer lo bueno, una de las cosas es que converge relativamente rápido entonces, por tanto esos modelos que tradicionalmente nosotros necesitamos como 100 épocas, 200 épocas tal vez con Transformer una cuarta parte tiene un buen aprendizaje, eso es lo bueno de ella, el potencial. Por tanto, él tiene un gran desempeño para efectos de entrenamiento. Si hay volumen de datos, tal vez con unas 15, 20 épocas vamos a tener una buena respuesta. Eso es lo bueno. Para los modelos está relativamente bien construido, por supuesto. Él tiene la capacidad de capturar relaciones globales porque como pueden ver, tiene separaciones en diferentes por bloque, en este caso los parches y cada uno de los parches igual se enumeran y esa forma de tratamiento va a justamente poder ubicar cada uno de estos objetos posiblemente que se encuentren en ese espacio y lo puede justamente abordar el problema como invariante bajo traslación entonces eso es lo que tiene esa capacidad se puede reutilizar aquellos modelos que están trabajando con NLP para adaptarlo en el espacio de imágenes, bien, y en cierta manera se puede adaptar en muchos trabajos o muchos áreas de aplicaciones, simplemente es cuestión de cuál sería el objetivo, si el objetivo es segmentar, entonces necesitamos armar la salida que sea segmentación, si es detección, armar ese cubo en caso que sea un YOLO versión 1, bien, eso digamos cada uno depende de cómo será la salida es cuestión de cómo adaptar esa estructura por tanto, si tenemos un modelo de Transformers pre-entrenado y no necesariamente está amarrado con una funcionalidad, así en este caso es la tarea entonces simplemente podemos tomar ese como base pre-entrenado, lo colocamos extraemos características y lo alimentamos a un modelo que ustedes quieren complementar esa es la idea Desventaja, en cierta manera pierde un poco más la capacidad, digamos el poder de interpretación, como a diferencia de modelos convolucionales que ya tengo mapas de respuesta, este es un punto más difícil de hacer seguimiento, tenemos que ordenar la información para que justamente, o los parches, los parchesitos se mueven para todos lados, de esa forma, entonces hay que buscar cuál sería esa orientación y ver cuál sería la estructura, cómo se compone para ver dónde está el mapa respuesta que tiene de esta tratamiento con 20 no es una de las cosas necesidad de datos en cierta manera requiere más volúmenes de datos para efecto tener un buen desempeño generalizado a pesar que si usted tiene un día un poquito de datos él va a entrenar en función de esa característica entonces eso de amor a las cosas como que entienden término en general, podemos decir que ese medio se sobreajusta bien para los datos. De hecho, cuando ocurrió el ELM, vieron que se ajusta más o menos el 100% del acto de entrenamiento. La parte de validación es relativamente baja, 50%. Entonces ocurre lo mismo con los tratamientos con imágenes. Si tenemos poquitos datos, posiblemente él va a ajustarse en función de lo que hay. Pero para aquellos datos un poquito más no vistas, puede ser que sea un poquito más complicado si no tenemos suficiente datos para esa representación. Bien, entonces, todo esto, digamos, la comunicación de los transformes, la mecanismo de atención con el amarre, la parte de transformes, es un costo grande a nivel operacional, por tanto, un poquito más lento. Por tanto, en este caso, incurre un poco más de costo de entrenamiento para efecto de tener ese aprendizaje. Es una de las cosas que presenta con los medios de transformes, en este caso. No solamente la parte de visión transformer, sino el transformer general. Entonces, aquí les muestro más o menos la comparación entre red convolucional y transformer. Uno es usando filtros convolucionales locales, este utiliza más o menos lo que es el enfoque de atención. Este sería analizar regiones pequeñas, porque los filtros más o menos ustedes definen el qué en el tamaño de 3x3 o 5x5. Por tanto, eso depende mucho de esa representación. En cambio, el Visatransformer va en función de los parches y la numeración, ya tiene esa codificación donde deberá tener como mayor presencia en ese sentido. De resto, aquí en este caso, necesidad de datos, rinde en cierta manera con datos pequeños por los filtros, sin embargo, depende mucho del problema. Si el problema tiene datos representativos, yo creo que está bastante bien. Y si comparamos en ambos sentidos de convolucionar el transformer con los mismos datos representativos, lo más probable es que el transformer converge más rápido. Entonces, que la tabla es convolucional, necesitamos, no sé, 50 épocas y transforme con 2 o 3 épocas es suficiente. Eso es. Consulta. Entonces, veamos el código. El código se supone que ya lo tiene disponible. Ya se lo mostré. Sí, se lo habilité. Y ustedes pueden ejecutar sin mucho inconveniente. Ya. Bueno, creo que no lo he ejecutado. ¿Cuánto tiempo se demora? Se demora 20 minutos para ejecutar este entrenamiento. No se lo va a ejecutar en tiempo real. Pero la estructura se la va a mostrar sin mucho inconveniente. Por lo tanto, el transformer. Digamos, los insumos ustedes los conocen. Necesitamos mecanismos de atención. Tenemos la parte de lo que es la capa densa. y en este caso ya tengo implementado directamente con Kaila Extensor Flow entonces capas de tensión, capas densas está implementada, base normalización en caso de que sea necesaria la puede incorporar, dropout también entonces todo esto lo podemos abordar y como este es un problema que lo voy a mostrar desde clasificación entonces tenemos las métricas de clasificación, tenemos las particiones y en este caso les presento una nueva optimizadora, en este caso una variante ha dado un ponderado esa es una de las versiones que ha tenido como buen efecto pero ese salió a partir de la versión 2.18 de Keras TensorFlow antes eso no estaba implementado y bueno uno puede utilizar el modo checkpoint por supuesto siempre digamos yo prefiero más utilizar el modo checkpoint más que el stopping porque el stopping a menos que tú conoces cuál sería la dinámica de aprendizaje, si no tiene mucha oscilación, entonces es mucho más fácil controlar y me guarde el modelo que tenga el mejor desempeño en una de las métricas. Entonces, por tanto, el Model Checkpoint, tiene que recorrerse todas las épocas, pero va a guardar cuál sería que tenga la mejor representación. Entonces, simplemente prefiero más Model Checkpoint, más que Patience de L-Stopping, Porque si oscila mucho, a lo menos que coloca una paciencia muy pequeña para que justamente logra hacer corte. O si no, no necesariamente sea la mejor opción. Ok, entonces tenemos estas funciones. Tenemos esta función de visualizar cuál será el desempeño del modelo después de su entrenamiento. Y bueno, si ustedes quieren crear sus propias funciones, también es posible. Ya nosotros vimos el IOU, el coeficiente del dado también se puede implementar. Y bueno, si en algunos casos de unas versiones de TensorFlow que no les permite, de unas métricas específicas, simplemente se puede incorporarlo de manera similar. Aquí les puedo mostrar el recall de múltiples clases, el precision también y el F1 score, porque hay unas versiones de TensorFlow que son, puede ser la versión de TensorFlow 2.10.1 para Windows, ese que se puede trabajar con tarjeta gráfica, no tiene F1 score incorporada, entonces a veces tiene que ser re-implementada. Entonces, ahí les mostraba más o menos la idea. Entonces, el ejemplar o la educación de esta implementación lo trabajé en función de enfermedades en peces. En este caso, está alojada en el repositorio de Kaggle con Fish Water, Fish Disease, Agriculture in South Asia. Entonces, prácticamente son datos recolectados a partir del Asia. donde puedes descargar los datos directamente con este repositorio. Bien, entonces vamos a tener justamente varias imágenes con su nombre específico, no es nombre específico, sino la carpetita donde está alojada cada una de estas imágenes con su respectivo enfermedad. Entonces si tengo 6 enfermedades, tengo 6 carpetitas y cada una de ellas va a tener esa información, esa imagen alojada. Entonces, por tanto, acá tomé todas las imágenes posibles que están dentro de ese contexto con todas las direcciones y aquí construí lo que es la etiqueta asociada con la enfermedad. Entonces, vi el patrón, cómo está estructurada cada una de las carpetitas o los nombres. Entonces, me quedé justamente el nombre de la carpeta que representa la enfermedad. Entonces, hice una secuencia para poder extraer esa información, tanto para Linux o Mac, o si no, directamente con Windows, porque tiene el slash simple o doble slash, depende del sistema operativo. Entonces, aquí tenemos prácticamente la distribución. Entonces, ahí tenemos como bacteria que está asociada, hay, digamos, peces sanos, bacteria de color rojo, tiene hongos, parásitos. tenemos esa muestra, no son muchas como pueden ver, estamos en el orden como de los 400 imágenes más o menos, como 400 o 500 imágenes esa es más o menos la que tenemos disponible acá y en este caso tomé las muestras y ya tengo como la identificación de los códigos, entonces por tanto yo tengo del 0 1 hasta la cantidad de índices que representaría como la categoría. Entonces, esa sería la codificación y tenemos siete categorías que podemos abordar para esta problemática. Quiere decir que necesitamos clasificar en siete categorías. El sano y lo que es la parte con enfermedad. Entonces, estas imágenes, las redimensioné a 224, más o menos el tamaño controlado, que es lo que viene más o menos estándar, está baseado. Entonces, cargué toda esa información como si fuese un solo tanda para utilizar generador. Y este más o menos es una de las imágenes. Esta sería la cola de un pez. En este caso creo que es un koi. Bien, entonces, donde tenía una parte de la cola afectada. Entonces, eso llamó a la imagen. Entonces, luego a partir de ella, hacemos la misma secuencia que nosotros hemos aprendido para efectos de, bien sea clasificado o hacer regresión, pero casi todos son problemas de Machine Learning o Deep Learning, es construir los conjuntos de datos para entrenamiento, validación y prueba. Entonces tenemos esta cantidad de muestras disponibles para cada una de ellas y hacemos una codificación de tipo OneHot para las etiquetas que tenemos extraídas. Entonces ahí tenemos prácticamente siete columnas. Y aquí empezamos la parte de la construcción del modelo. Bueno, este modelo, digamos, igual tomé como referencia de esa mala, que ahí tiene más o menos las instrucciones que han utilizado para efectos de implementar Vision Transformer. Entonces acá incorporamos los parámetros, cuál sería el tamaño de esos parches. Entonces ahí prácticamente extraemos parches de 6x6 en este caso, 72, más o menos el tamaño, número de parches, imágenes, partida por la cantidad de tamaño del parche, 6x6. Ahí tenemos prácticamente el número de parchecitos que podemos tomar como referencia. Bien, y acá hacemos lo que es la construcción de la instancia del transformer. Entonces tenemos aquí el vector proyección, que sería el vector después de haber aplanado la imagen. Entonces lo proyectamos a 64. En este caso utilizamos cuatro cabezales que están dentro del mecanismo de tensión. Bien, entonces dentro de ella vamos a utilizar, digamos, dos capas de proyecciones que están dentro de la unidad de transformers. Uno, el doble, sería 128 y luego la proyección es 64. Y tenemos en este caso 8 módulos de transformers. Eso, digamos, es lo que se apiló. Y aquí tenemos los otros parámetros. Batside 32, aplicamos 100 épocas con una tasa de aprendizaje de esta cantidad y una proporción de caimiento de esta tasa de aprendizaje de 0.001. Entonces, por tanto, lo que es el ADAN W tiene esa particularidad que mientras va avanzando, él puede ir decayendo un poquito más esa tasa de aprendizaje. Entonces, esa es la parte interesante. Y bueno, por último, la parte de lo que es la unidad de clasificación. Entonces, previa a lo que es la última capa, vamos a aplicar una capa densa de 2048 y luego seguido a 1024 para justamente alimentar su última construcción. Adicional, en este caso, como son poquitos datos, digamos, agregué el mecanismo de aumento de datos, Data Augmentation. entonces recordemos que data augmentation no es más como trabajamos con datos de imágenes lo que consiste prácticamente es perturbar la imagen entonces yo la perturbo si la perturbo un poquito más de rotación prácticamente genero como una especie de nueva imagen, entonces en este caso yo normalizo la información, en este caso llevarlo a escala de 0.1 de los datos de intensidad reescalamos los datos que sea el tamaño todo del mismo tamaño, bien, y aquí le permite que haga una volteada horizontal si lo volteamos horizontalmente que dice que anteriormente la cola estaba para acá ahora lo volteamos la cola tapa hacia el otro lado así de sencillo tenemos una posibilidad de hacer una pequeña rotación de este caso de 0.2 en un ángulo así pequeña es muy leve y en este caso podemos aplicar un zoom bien sea para el zoom acercarlo o alejarlo entonces tenemos esa posibilidad, tenemos estas dos opciones. Entonces tenemos el Data Augmentation y con eso acá podemos proceder a hacer la separación de esos parchesitos, porque el Vision Transformer no lo tiene implementado directamente en Keras o en PyTorch, por lo tanto no podemos decir BIT o Import BIT, sino tenemos que armar el módulo de crear los parchesitos, luego ese parchesito lo apilamos y luego procedemos a hacer la codificación. Entonces, por tanto acá se crea una instrucción de cómo crear esos parchecitos y entonces, de hecho en TensorFlow hay una función que sería extracción de parches de esa imagen. Eso sí la podemos utilizar. Entonces aquí utilizamos TensorFlow image de extract parches y ahí en este caso le decimos de qué imagen será la fuente de la imagen que nosotros queremos hacer la aplicación. Entonces aquí se encarga de tener El tamaño, queremos tomar como referencia de los parches. Cuál será el movimiento hacia la izquierda, hacia la derecha. No queremos que se solapen, sino que sea una división totalmente disjunta. Entonces, aquí utilizamos los rays como se van moviendo. Entonces, moviendo en proporción de uno en uno. Entonces, ahí tenemos prácticamente esa extracción de esos parchesitos y mucho inconveniente. Es en carga de extraerlo y lo apilan. Entonces, queda como si fuese un arreglo. entonces una vez tenemos esto lo redimensionamos para que justamente queda los parchesitos tenemos justamente el batch y queda la dimensión de esa información ya totalmente preparada entonces si queremos ver los parchesitos, se puede entonces utilizamos esta función creamos una instancia para esta función para que apliquemos esos cortes si de repente queremos validar si efectivamente lo hizo bien. Entonces tenemos esta función que se encarga de visualizar tomamos una imagen de ese tamaño de hecho me lo codificó a 224 por 224 de tamaño de 6 por 6 que serían los parches da un total de 144 y si tenemos esta imagen particular en Goldfish entonces este sería los cortes. Entonces funciona por lo menos la función para generar esos parches de 8 por 8 lo está haciendo bien con esa implementación y aquí en este caso utilizamos lo que es la codificación del encobre, entonces aquí en este caso fíjense acá, para hacer la codificación no podemos utilizar el embedding directamente sobre la imagen porque para trabajar con embedding yo necesito tener números enteros entonces esta tonalidad de colores está en escala 0,1, normalizadas, son valores flotantes. Entonces, una aproximación para un embedding es utilizar una capa densa, porque en el fondo igual, digamos, hace una combinación lineal para que tenga justamente un nuevo vector representativo. Entonces, para aproximarlo, utilizamos una capa densa para efecto de los datos de imágenes, de esos parchecitos, y para efecto de posicionamiento, utilizamos un embedding tradicional. Entonces, el embedding tradicional son posiciones del 0 de cero hasta el último parche entonces por tanto es un vector que son valores enteros y lo podemos aplicar sin mucho inconveniente entonces fíjense que acá yo voy a utilizar lo que es la codificación posiciones, entonces tenemos el rango, la cantidad y el número de parches y aquí hacemos la proyección del parche que será la imagen y aquí tenemos la medida imposicional que viene a partir de esta evaluación de esta función que tenemos acá Entonces ahí unificamos prácticamente esa primera parte, lo que consiste en lo que es el embedding posicional y datos. Pero en este caso, solo la imagen yo la aplico mediante una capa densa como una aproximación al embedding. Y por último, armamos la parte de lo que es la función que viene a partir después de la capa de tensión para alimentar una secuencia de reducciones, para justamente tener una compactación de información combinada de toda esta salida. Entonces, hasta ahí simplemente tenemos lo que es los insumos para poder armar lo que es nuestro modelo de transformer. Bien, entonces, aquí adelante vamos a armar lo que es la secuencia de todas las operaciones para crear el modelo y las instancias de evaluaciones que implica esta construcción. Entonces ahí tenemos la entrada, aquí aplicamos la transformación de las imágenes, es decir, rotar la imagen un poquito más o hacer la rotación, la del boteo horizontal. Creamos los parches, ¿bien? Donde tenemos los parches, hacemos la codificación mediante esa codificación de imágenes y posicionamiento. Y con esto armamos lo que es la secuencia de transformers. Entonces aquí hacemos un FOR, ya dijimos que eran ocho bloques de transforme, entonces aquí simplemente el FOR se encarga de hacer esas ocho construcciones. Entonces ahí tenemos prácticamente primera capa de normalización, que podemos aplicarla, luego aplicamos lo que es la capa de tensión, luego esa capa de tensión armamos lo que es la estructura de la unificación residual, luego aplicamos lo que es la normalización, luego seguía la capa de tratamiento de reducción o combinación de información, cerrando ahora como capa de transformer, sería su último componente residual. Entonces ahí tenemos prácticamente desde la línea 17 hasta la línea 33, consiste lo que es el módulo de transformer. Entonces ahí se repetimos la cantidad de veces, en este caso 8 veces, aplicando Transformer, que no es más que la sección decodificada de Transformer nada más, la decodificación no la estamos usando. Entonces, de acá, la alimentamos directamente al modelo que se encarga de clasificar. Entonces, primero pasamos una normalización, aplanamos toda la información necesaria que viene a partir de la capa anterior. Bien, aplicamos un dropout, luego aplicamos la secuencia de combinaciones mediante capas densa y cerramos con una capa densa que sería la última capa salida, que sería el clasificador. Con eso armamos la instancia de inicio hasta el final, que sería la estructura que tenemos aquí abajo. Entonces esa es la estructura. Y en este caso el modelo no es muy grande, si no me equivoco. Estamos hablando de 21 millones de parámetros. Esa es la información que está disponible acá. entonces con esto hacemos la instancia del optimizador aquí si difiere un poco más como yo les comenté hay una parte de la tasa aprendizaje y cuál sería la reducción que va haciendo a medida que va avanzando sería el decaimiento y el resto de las configuraciones son prácticamente conocidas entonces tenemos el model checkpoint para el efecto de callbacks monitoreamos en función de lo que hay conjunto de validación y que guarde digamos el mejor modelo y también los mayor espeso por ejemplo entonces aquí ajustamos dura aproximadamente 20 minutos bien esto sería la discusión de cien de mil épocas lo de lancen ve digamos a mil épocas como realmente no sabemos dónde sería el punto más bajo de la función de pérdida al punto más alto es para que efectivamente ustedes pueden ver que en pocas relativamente en pocas épocas estamos hablando en este caso de poquitos datos. Estamos en este orden que está acá, 200 épocas. Más o menos lo que logra alcanzar el más alto, por acá, o este punto, logra alcanzar como el más alto. Digamos, se demora un poco más porque estamos aplicando lo que es el data augmentation. Entonces, todas esas variantes de los datos, digamos, se consideran como si fuese un conjunto de datos adicionales. Entonces, se demora un poco más para justamente alcance su punto más alto, pero en caso de capas convolucionales puede ser que necesita más tiempo para llegar a ese mismo punto, pero digamos tal vez, no sé, unos 50 épocas más quién sabe, entonces es cuestión de probarla. Entonces con esto logramos alcanzar aproximadamente un 71% en este caso la última sería F1 estamos evaluando sobre función de pérdida el accuracy y el F1 score bien, el F1 score será el último para este caso alcanzó alrededor del 70% de F1 score entonces para la 6 categorías no está tan mal y podemos ver la matriz de confusión tenemos aquí los números de predicciones la matriz de confusión sería esta que tenemos acá de cierta manera logra acertar bastante bien en caso de peces sanos, me supone, y en algunos casos, digamos, sí logra tener fallas y confusiones en otras partes de enfermedades. Pero para este caso de la bacteria, parece que logra acertar relativamente bien a la bacteria. En cambio, la otra parece que tiende a confundirse. Bueno, aquí podemos ver con más detalle. Aquí con más detalle podemos ver que la clase 3 es como el peor de todo que logra categorizar bien y es seguido con el clase 0 pero en total, digamos en general, alcanza 72% de precisión eso es lo que representa el transporte consulta ¿sí? ¿entendí bien la parte de la capa densa por parche? ¿eso lo va aplicando antes de correr el modelo y cada parche tiene como una transformación interna o es parte de lo que aprende el modelo y es como el resultado final de eso cada parche es como si fuese una imagen solamente que va a tener una asignación de posicionamiento igual como nosotros tenemos las palabras las palabras va a tener una codificación por palabra y también va a tener un posicionamiento y luego se suman entonces tiene el posicionamiento de forma paralela para el posicionamiento lo entiendo pero no para la reducción como de dimensión de la imagen no lo entiendo tanto como para la imagen como está llevando esta cuestión que tiene múltiples dimensiones en una imagen como múltiples canales y todo a una especie de claro, en este caso los canales como te digo, igual lo toma consideración como si fuese un solo bloque entonces si tenemos por profundidad rojo, verde, azul, simplemente vamos a tener tres vectores que se unen y quedará justamente todo esto equivalente a lo que es el parchecito de tres colores ¿y cuándo pasa esto? porque estaba viendo por ejemplo en los parámetros del modelo donde eran los no sé cuántos millones de parámetros eran muchos por las cabezas de atención, que me hace sentido, que es como buscar los patrones entre las imágenes pero también en los en el patch encoding, creo que era el otro claro, los patch encoders ahí estaban como los otros parámetros ¿eso es lo mismo? sí, esa es la parte donde están los vectores que pasa justamente la codificación ya, eso es justamente la parte que estamos hablando de como generarle a cada patch una capa esa que genera como... ya, vale entonces es un output del entrenamiento de la generación de modelos es un output de parte de ese bloque de transformación ya, vale entonces es similar cuando nosotros tenemos un texto, entonces igual nosotros vamos a tratar de ver esa palabra en qué parte está, entonces el codificación posicional, en este caso imaginamos cada una de las palabras sería el bloquecito, el parchecito de la imagen entonces tenemos como una especie de secuencia y esa secuencia, claro, nosotros no lo lo conocemos como de abarrido de arriba hacia abajo, bien, entonces tenemos como una especie de secuencia, pero para ordenar, ¿cuál sería la más apropiada para el caso del problema? entonces el codificación posicional justamente hace como el reordenamiento. Eso es lo que hace en el fondo. Por lo tanto, en cierta manera como equivalente a palabra, si la palabra está en un orden específico, tal vez el posicionamiento lo que hace es resaltar una parte y tal vez está por este lado y esto está por este lado. Eso es la equivalencia. ¿Otra consulta? Entonces, con esto tenemos lo que es Transformers Y creo que cierro con esta unidad, con la parte de imágenes. Bien, lo que queda, digamos, la otra unidad, o la última clase, entraríamos con algo reneuronal basado en grafos, que eso también se está viendo últimamente. Y cerramos con una herramienta de explicabilidad de modelo. por lo menos que sepan más que todo usando el chap no sé si ustedes lo han escuchado eso sería como utilizar una ponderación para cada una de las participaciones de las variables para cuál sería como el más importante más o menos esa es la idea similar a lo que ustedes han visto de random forest cuál sería la variable importante ahí tiene como una especie de ponderación entonces lo que voy a mostrar ahora antes de cerrar la clase de hoy es por petición ya de ustedes, de la clase anterior para liberar más o menos la tarea la última tarea para que ustedes puedan más o menos lo puedan revisar si quieren para si tienen una consulta aprovechamos la última clase y hacemos esa instancia por tanto esa es la idea entonces la voy a mostrar aquí la tarea igual la mostrar el link de entrega, si ustedes quieren resolverlo antes y lo entregar antes, también lo pueden hacer entonces como les comenté a uno de sus compañeros, la tarea, la última tarea, no requiere del conocimiento de esta clase ni la siguiente ¿bien? porque más o menos lo hice de esa manera para que pensara que ustedes adaptaran nuevos conocimientos y bueno en función de algo que se ha visto, en cierta manera como que sea mucho más fácil En teoría. Entonces, esta sería prácticamente la tarea 3. Entonces, igual la dinámica, ustedes los conocen, los nombres, la fecha de entrega está para el 2 de agosto hasta la última hora. Ese es, ya me quedo con domingo. Coloca sus nombres, las librerías son prácticamente tratamiento de imágenes, OpenCV, Scikit Learn, si ustedes lo necesitan lo instalan. En caso de collab no es necesario. Para su ordenador personal posiblemente que sea así. Entonces, lo trabajan directamente con TensorFlow Keras porque los modelos que lo va a pedir para resolver cada una de las preguntas está implementada en Keras TensorFlow en clases anteriores. Entonces, simplemente pueden copiar y pegarla, cambiar las modificaciones posiblemente y con eso puede ejecutarse. Bien, entonces, todo esto, digamos, está disponible y, bueno, en caso de datos generadores de imágenes, también este efecto lo vamos a usar. Entonces, aquí serían unas funciones preliminares y ustedes terminan de agregar si en caso sea necesario. Esta es la función de visualización de desempeño. Y aquí, digamos, como es más que todo un problema de una tarea, está relacionado con problemas de segmentación. entonces cuando hablamos de segmentación está relacionado con algunas métricas que está asociada con tratamiento de imágenes entonces ahí tenemos el coeficiente de similitud de dado y tenemos la función de pérdida más abajo tenemos también el IOU sería la intersección bajo la unión con su función de pérdida equivalente y aquí tenemos una parte lo que es la parte de la función generalizadora, por tanto se lo facilito también para que se dediquen directamente al modelo Podemos decir de esa manera. Entonces, generador para efecto de la imagen con su máscara. Y bueno, la idea es tratar con los datos de resonancia magnética cerebral. Entonces, por tanto, son los datos que ustedes ya han visto. Las máscaras son estos que tenemos disponibles. Su imagen de resonancia magnética son estos. Creo que sin esta raya verde, por si acaso. entonces los datos se pueden descargar directamente con este enlace o si no con este comando y tenemos todo ya preparado para efecto de tener cuál sería el conjunto de los datos, cuál sería el número de pacientes, cuál sería la máscara prácticamente está todo descrito con las particiones hasta ahí simplemente es el enunciado de esa forma con todos los comandos necesarios para procesar la información y las preguntas son las siguientes son cuatro preguntas entonces la primera prácticamente usar el mismo código que ustedes vieron en clase por eso que yo no les pido que crean un nuevo código en otro lenguaje o otro framework entonces con el código visto en clase del modelo LARENET que sería el segundo modelo de UNED la versión mejorada bien entonces el modelo de dos etapas con 15 filtros iniciales entonces y una profundidad de 4 bien entonces y este caso y una cantidad de épocas que evite sobre ajuste aquí no lo estoy diciendo cuántas épocas son ustedes buscan cosa sería el número de épocas más apropiadas que evite sobre ajuste en función de esa configuración entonces una vez que tenga listo eso entregue el valor de la métrica y también en la similitud del lado sobre el conjunto de validación y entonces por tanto algo similar que ustedes han trabajado previamente ahora es con el modelo del arenet y entonces eso consistirá la pregunta 1 por tanto de lo que ha prácticamente tomar el modelo ajustarse a esos elementos que son los perfectos y echarlo a andar prácticamente la pregunta 2 acá es usando el código viste en clase, entrena un modelo sigue siendo un modelo de la ARENET ahora en este caso, entrena uno con tres etapas, entonces sería en vez de dos, serían tres etapas que sería lo que es la ARENET tres U, como es esa forma aquí si le doy un poquito más de libertad usted puede indagar un poco más, bien, no le estoy diciendo cuántos filtros iniciales colocar usted define cuál sería la mejor bien, y también la cantidad de profundidad que usted decide utilizar. Y en este caso también la misma idea, que evite sobreajuste de manera que pueda maximizar en este caso el IEU sobre el conjunto de validación. Eso digamos que sigue siendo la misma idea. Y bueno, por último evaluar el modelo entrenado y me entrego justamente estas métricas sobre el conjunto de validación nuevamente. Entonces, creo que la pregunta 2 hay que trabajar un poco más porque tenemos dos grados de libertad. La tercera pregunta es más analizar y comparar el resultado obtenido de la pregunta 1 y 2 y cuál de los dos modelos se quedaría. Entonces, por tanto, ustedes comparan esos resultados. Si usted dice, no, me gusta más el modelo 1, perfecto, ¿por qué? Si no, el modelo 2, ok, ¿por qué? Entonces, ahí justifican todo eso. La cuarta pregunta es más de generación. Prácticamente, bueno, no es generación, sino más que todo, es predicción. Si usted dice que el modelo de tres etapas es mejor, entonces, bueno, tome ese modelo de tres etapas, por ejemplo, entonces ahí muéstrame 10 predicciones sobre el conjunto de pruebas con sus respectivas imágenes reales y resonancia magnética. Entonces, quiere decir que ustedes tomen la resonancia magnética, tomen, tenemos la máscara, que sería como el valor real, y me muestre qué sería la predicción. Algo similar que yo les mostré en la parte de UNED, esos tres elementos, en este caso muéstrame 10 predicciones. ya con eso, no es muy extendida el tiempo que se demoraría más es adaptando a la pregunta 2 eso es lo que se demora más y bueno, no se preocupe que este modelo debe ser mucho más rápido que yo le mostré del ARENET porque el ARENET es el corte que se demora más, en este caso no debe ser así ningún corte en teoría debe ser entrenable en menos tiempo el detalle está posiblemente en el uso de memoria entonces ustedes verán cuál sería la forma más conveniente de manejar los datos tal vez si las memorias se escapan entonces puede ser que reducir un poco el batch size por ejemplo, lo ustedes verán pero eso prácticamente, lo de difícil o abordable entonces eso digamos prácticamente es la tarea entonces tiene prácticamente tres semanas contando a partir de esta semana pero bueno ustedes deciden que es como maneja sus tiempos entonces bueno muchas gracias la próxima semana sería nuestra última clase y le mostraría algo mucho más simple ya entonces muchas gracias a todos ustedes por estar presente lo que está aquí que vinieron físicamente y lo que online, igual, muchas gracias por quedarse hasta el último momento gracias profe muchas gracias nos vemos buenas noches igual chao chao, gracias profe chao y todos, que estén bien chao chao, gracias chao y todos, nos vemos
